

通过本课程目录的回忆列出以下原则，具体的执行还是优化


记忆主要使用以下原则


原则1 精细化编码、图像化、新旧联系定桩
原则2 切换不同的学习场景
原则3  关键词 + 自己说/写
原则4  科学时间间隔，ANKI


开始行动的力量
原则5  先做个重要的小事，一个成功带领一个成功。
原则2  番茄时钟的科学使用。
原则3  学会使用anki,
原则6  要用输出来验证泛化（建模）、记忆的效果。



anki使用的

看到页面最下方中间的文字了嘛？如果你对这个知识点非常陌生，就选择1min/10min之后再复习一遍，如果非常熟悉，那就选择4天之后再复习。

而“到期”会在4天后提醒你，该复习这页笔记了。是不是非常棒？不用自己花时间安排了。
当你下一次复习时，它给你安排的时间间隔，会有所变化，总之还是很科学很灵活的，你有自己选择的余地。是不是很类似背单词软件？背错了就很快重来，对的话，就隔上几天再出现。

来自 <https://www.zhihu.com/question/28335314> 

把你在电脑端的图片复制到手机端AnkiDroid/collection.media文件夹下

来自 <https://www.zhihu.com/question/29653828> 

悟出【 道】自己做自己的老师

原则 和 步骤   大处着眼 小处着手
What


Why



How:
What:

要事第一，   以终为始，     积极主动，   （极重要）


知己解彼，互利共赢，综合统效

实践总结




How:
按照上台阶的方式选择做什么，这一点可以用感性选择，
学了的东西要有反馈，具体的方法是 检测，学的东西，要立刻检测，检测自己有没有记住，检测自己是不是会做题，学会观察、 分析、总结自己是如何学习的，对方法进行针对性的调整和完善，并且有意识地指 导自己接下来的努力方向。

What:
学习和考试，是不同的事情。它们用的，是相反的路径。学习的时候，我们的目标是记住所有的知识点。
但考试，最重要的是“输出”，需要主动回想知识点，
把它们从脑袋里调取出来，针对问题给出答案。
你要学会用考试的思维去学习.
以终为始，考试思维安排 学哪些  如何学 学到啥程度，

PDCA   (10大领域)

思考自己怎样才能答出来，需要有意识地培养哪些思维和能力？


考试就是要专注，
做完这一题，再做下一题；做下一题时，忘记上一题。

why；

关注能量有限，大脑带宽有限

How:

改进inout处理， 虽然事情一次作对成本最低，但是你也只能在最开始尽全力，这是最经济的做法，即使你不能一次做对，也需要按照事物发展规律做好。

在平时的学习中，我们常常怀疑自己的方法是否正确，占用了很多的工作记忆，影响学 习效率。有效的解决方法是：给自己一个小时的限定时间，先用眼下的方法，尽量专注学 习。如果过程中对学习方法有更好的想法，就先记下来，一小时结束后，花两分钟对学习 方法进行调整。 对于某一固定的学科或者领域，学习基本上是个匀加速或者变加速的过程，你的方法会逐 渐完善，效率会逐步提高。
what：

互动，是专注的关键，感性的找到关键词，处理关键词（复述、写下来），回答提出的问题，和自己脑子里的东西结合起来，是学习有效的好办法。







How:
what：快速的形成闭环
学习和复习是应该齐头并进的事情。
What


采用精细化加工记忆（联系 演绎 归纳、图像化），
采用组块化 （图像化），


开源节流抓关键保护工作记.忆

我们打颗栗子：
《自控力》关于目垂眠的表述： 长期睡眠不足让你更容易感到压力、
欲望、受到诱惑，你还会很难控制情绪、注意力。

关键词已经标出来了， 关系是因果。串起来是： 
长期睡眠不足危害有：增加压力、减弱自控力、情绪失控、汪意力不足。

注意这不是标准答案，不看屏幕，自己说出来的那段话，才属于你，
你要使用自己已有的知识经验，对所有记忆的知识进行加工，
也就是转换为属于你自己的语言。


What


在合适的场景表演学习演着演着就都在学了，环境激励效用。

更多的自由更多的自律，


尝试必须在三个番茄里完成当天的工作，

必须的六个番茄里面完成复习工作。


What

多巴胺是奖励系统，不是快乐系统，

尝试采用记录想法 延后去做的办法，如同先加入购物单延后再买。


what：

1做好清单
示例
看看清单革命

2时间规划执行表

示例： 10:40—— ： 看书 50 页 全神贯注看完后，记录结束时间，
示例： 10:40——11:40： 看书 50 页：


3合理休息
发散和专注要合理,学会番茄工作法。最重要的是使用好资源，学会占有不如学会使用资源，高效发挥效用，比如大家都在看教参，肯定考试的发挥不一样。




复利效应，学习和记忆的本质，就是把新知识与旧知识建立联系，你存储的旧知识容量越大、种类越 多，就越能随时找到与新知识之间的联系，越能更快更好地学习，知识储备，能力储备也是很重要的。
如果你看到一个人，在某些科目上，不如你努力，却考得比你好，那很有可能是因为，TA 在过去，已经对这些考试所需的记忆能力、理解能力等等，付出了多于你的时间和精力。
What

练习和努力
落到实处，这是一个不缺乏灵感的时 代，但却是一个缺乏汗水和实践的时代。 想一想你学习最踏实的时候，有考虑过方法论么？大道至简，人生的、学习的、工作的、 生活的道理，其实就那么点儿，万变不离其宗。


---
目的
目录：

模块一 底层思维 (4讲)


01｜如何减少对学习的排斥和厌恶心理，使其变得相对愉悦？时长 10:09
02｜学会这 4 点，你也可以告别伪勤奋时长 08:40 告别伪学习
03｜掌握考试思维：成为一个特别会考试的人时长 08:53
04｜用科学原理告诉你如何在考场上超常发挥
时长 10:54

模块二 高效学习 (7讲)
记忆方法

05｜教你全面提升专注力，学习时不再走神时长 09:53教你全面提升专注力
06｜教你高效复习：巧用学习神器取得好成绩时长 09:35
07｜我考北大中文系时，15 天背下 10 门专业课的连点成线法时长 12:41
08｜高效记忆的根本方法：主动思考和加工 & 组块化记忆时长 10:33高冷冷的记忆方法

09｜如何高效读书？如何记住读过的每一本书？
时长 08:04
10｜如何快速入门新领域？论述题如何答出高分？
时长 10:43
11｜如何快速完成学习和工作任务，以及快速学会新技能？

时长 11:07
模块三 高度自律 (5讲)

12｜每个人都能学会：5 分钟克服拖延症的方法时长 09:36
13｜3 个思路，让你成为一个真正自律的人时长 13:06
14｜通过选择环境，来提高学习和工作效率
时长 09:37
15｜一个人在家如何做到高度自律？时长 10:51 自律和自由
16｜一玩手机就停不下来？教你如何戒手机时长 11:17

模块四 时间管理 (4讲)

17｜如何合理地制订计划？时长 10:41
18｜如何保证100%完成你制订的计划？时长 10:24
19｜如何高效完成复杂艰难的、不喜欢的任务？时长 09:12
20｜如何做到每天高效学习 12 小时？时长 11:18


模块五 学霸养成 (4讲)

21｜学霸为什么学什么都快？有哪些可以借鉴的方法论？
时长 12:32
22｜如何通过练习，让自己变得更聪明？
时长 10:13
23｜教你利用“双加工理论”，有效提高学习能力
时长 12:46
24｜重要：别再去找更好的学习方法了

来自 <https://time.geekbang.org/column/intro/100081501?tab=catalog> 





-----外部
微信文字
https://mp.weixin.qq.com/s/OBywkrLavNyrm3xS967wpA




----/V-1653：240万人成功实践的学霸养成攻略 [268.8M]
From 百度网盘 (baidu.com)
      ┣━━01 峰终定律和上瘾模型：像爱玩手机一样，爱上学习.mp3 [15.3M]
      ┣━━01 峰终定律和上瘾模型：像爱玩手机一样，爱上学习.pdf [782.6K]
      ┣━━02 学会这4点，你也可以告别伪勤奋.mp3 [11.1M]
      ┣━━02 学会这4点，你也可以告别伪勤奋.pdf [587.7K]
      ┣━━03 掌握考试思维：成为一个特别会考试的人.mp3 [10.1M]
      ┣━━03 掌握考试思维：成为一个特别会考试的人.pdf [813.8K]
      ┣━━03月05日：重量级的会议释放的2个信号.m4a [7M]
      ┣━━04 用科学原理告诉你如何在考场上超常发挥.mp3 [10.9M]
      ┣━━04 用科学原理告诉你如何在考场上超常发挥.pdf [707.7K]
      ┣━━05 教你全面提升专注力，学习时不再走神.mp3 [12.3M]
      ┣━━05 教你全面提升专注力，学习时不再走神.pdf [655K]
      ┣━━06 教你高效复习：巧用学习神器取得好成绩.mp3 [11.3M]
      ┣━━06 教你高效复习：巧用学习神器取得好成绩.pdf [624K]
      ┣━━07 我考北大中文系时，15天背下10门专业课的连点成线法.mp3 [12.3M]
      ┣━━07 我考北大中文系时，15天背下10门专业课的连点成线法.pdf [685.6K]
      ┣━━08 背书速度提升不止7倍：组块化记忆和多线索记忆.mp3 [12M]
      ┣━━08 背书速度提升不止7倍：组块化记忆和多线索记忆.pdf [671.5K]
      ┣━━09 1小时读100页书的快速阅读法.mp3 [12.9M]
      ┣━━09 1小时读100页书的快速阅读法.pdf [683.3K]
      ┣━━10 如何高效读书？如何记住读过的每一本书？.mp3 [13.1M]
      ┣━━10 如何高效读书？如何记住读过的每一本书？.pdf [775K]
      ┣━━11 如何快速入门新领域？论述题如何答出高分？.mp3 [12.4M]
      ┣━━11 如何快速入门新领域？论述题如何答出高分？.pdf [688.6K]
      ┣━━12 每个人都能学会：5分钟克服拖延症的方法.mp3 [10.6M]
      ┣━━12 每个人都能学会：5分钟克服拖延症的方法.pdf [632.8K]
      ┣━━13 七万人受益：1小时表格法，系统提升执行力.mp3 [10.9M]
      ┣━━13 七万人受益：1小时表格法，系统提升执行力.pdf [596.3K]
      ┣━━14 习惯回路+模仿+微习惯，让你做到真正自律.mp3 [11.8M]
      ┣━━14 习惯回路+模仿+微习惯，让你做到真正自律.pdf [669.4K]
      ┣━━15 改掉打游戏、暴饮暴食等坏习惯的3个方法.mp3 [11.4M]
      ┣━━15 改掉打游戏、暴饮暴食等坏习惯的3个方法.pdf [595.7K]
      ┣━━16 一玩手机就停不下来？教你如何戒手机.mp3 [14.2M]
      ┣━━16 一玩手机就停不下来？教你如何戒手机.pdf [748.6K]
      ┣━━17 R90方案：每天只睡6小时，依然保持精力充沛.mp3 [11.6M]
      ┣━━17 R90方案：每天只睡6小时，依然保持精力充沛.pdf [611.1K]
      ┣━━18 SMART原则：如何合理地制定计划？.mp3 [12.6M]
      ┣━━18 SMART原则：如何合理地制定计划？.pdf [739.3K]
      ┣━━19 标准操作程序：大神是这样高效地学习和工作的.mp3 [10.3M]
      ┣━━19 标准操作程序：大神是这样高效地学习和工作的.pdf [612.8K]
      ┣━━20 精力管理：如何做到每天高效学习12小时？.mp3 [12.7M]
      ┣━━20 精力管理：如何做到每天高效学习12小时？.pdf [770.9K]
      ┣━━毕业典礼：学习和工作，是生活的一部分.mp3 [1.8M]
      ┣━━毕业典礼：学习和工作，是生活的一部分.png [66.7K]
      ┣━━开学典礼：按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸.mp3 [1.6M]
      ┣━━开学典礼：按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸.png [70.2K]
      ┣━━课间休息：解决问题，让我们变得更强.mp3 [1.6M]
      ┣━━课间休息：解决问题，让我们变得更强.png [65.9K]
      ┣━━课间休息：如果你想让改变真正发生，必须准许自己为人.mp3 [1.8M]
      ┣━━课间休息：如果你想让改变真正发生，必须准许自己为人.png [68.3K]
      ┣━━课间休息：学习方法最为重要的是「道」.mp3 [1.5M]
      ┗━━课间休息：学习方法最为重要的是「道」.png [61.3K]








问题
如何有效学习


根据我的搜索结果，高冷冷是一个知乎上的学习型答主，他分享了很多关于记忆方法的干货。⁴⁵²

其中，他推荐了一款叫做 Anki 的软件，它是一个基于艾宾浩斯遗忘曲线的记忆辅助工具，可以帮助你定期复习你的学习内容，提高你的记忆效果。²

他还介绍了一些其他的记忆方法，比如利用分散学习法、深度加工法、多种感官法、自我测试法等，这些方法都是基于记忆的原理和特点而设计的，你可以根据自己的学习目标和喜好选择合适的方法进行练习。⁴⁵

如果你想了解更多关于高冷冷和他的记忆方法的内容，你可以关注他的知乎账号或者公众号“高冷冷”，他有很多值得学习和借鉴的经验和建议。

源: 与必应的对话， 2023/3/27(1) 你有什么值得分享的高效学习方法？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/50343728 访问时间 2023/3/27.
(2) 节约复习时间的有效办法都有哪些？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/21479797 访问时间 2023/3/27.
(3) Anki 怎么用？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/28335314 访问时间 2023/3/27.
(4) 高冷冷 - 知乎. https://www.zhihu.com/people/gao-leng-leng-61 访问时间 2023/3/27.
(5) 这样背书，记得又快又牢又长久 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/49201880 访问时间 2023/3/27.

课间休息： 学习方法最为重要的是「道」
2019 一10 ． 20 20 42 55
大家好， 我是冷冷。
学完了课程的第一部分， 我们做个小结·
其实， 学习方法最为重要的是「道」· 
「道」的意思呢， 是根本规律、底层思维。

峰终定律、考试思维、即学即用、检索式练习、工作记忆的分配、将知识
联系起来学习， 这些都是「道] 。

在真正掌握了「道」之后， 其它的一切「术」， 你会自然而然就理解·
「术」的意思， 就是具体的方法， 
比如如何读书、如何做笔记、如何记忆
授之以鱼， 不如授之以渔。

如果你做到了对这些「道] 的真正理解， 会发现， 你平时见到的那些花团
锦簇的学习方法， 比如费曼学习法、康奈尔笔记法、整体学习法， 
只是具体形式和步骤的变化， 在根本上， 原理都是相通的。

而且， 在遇到具体的问题时， 你可以根 【 道】 ， 得出很多适合自己的【术】
学习「学习方法」时， 重要的是悟出【 道】， 而非照搬别人的「术」。
从我这门课， 你能学到很多规律和方法。另一方面， 你要学会用这些
「道」和「术」， 结合自己的实践， 做更多的思考， 自己做自己的老师。
也就是， 对自己「因材施教」·



原文
01｜如何减少对学习的排斥和厌恶心理，使其变得相对愉悦？

峰值和终值

丹尼尔·卡尼曼是 2002 年的诺贝尔奖得主，他提出了峰终定律（Peak-End Rule）：人们对一切人、事、物的感受，由峰值和终值两个因素决定。峰值是指这段体验 中的最高峰，包括正向和负向；终值是指这段体验结束时给你的感觉。

正面反馈
所以，让自己每天都能从学习上得到正面的反馈，拥有足够的收获感，不仅仅是为了终值 体验，也是为了遵循我们的本性，以便更好地把努力学习这件事，坚持下去。

艰难和轻松的任务穿插着去完成，避免负向峰值的出现，是让自己在学习和工作 中，保持愉悦和高效的重要方法。


少做事情

那就是每天别给自己安排太多类型的任务。比如，你平时可能会 这样要求自己：今天我要背单词、读书、做数学题、练习英语口语、学习插画课等等等 等。 但是，同样是学习 10 小时，安排 3 件事，和安排 10 件事，所带来的心理压力，是完全不 同的。大家可以根据自己的实际情况，灵活决定每天的任务总数量。总之，要尽可能少安 排，而不是多安排。 详细记录当天具体的时间使用情况，把自己的学习成果具像化，借以获得正反 馈和成就感。


做事本身

如果你对自己吃饭的速度、效率、营养等，进行打分，吃饭会变成一件痛苦的事情；
如果 你很纠结自己的睡眠，想着，我一定要在 10 分钟之内睡着，我一定要以仰卧的姿势入睡。 那完了，你很可能睡不着了，你会发现睡觉成了一件压力很大的事情。 大家想想看，是不是这么回事儿？ 正是因为我们吃饭和睡觉的时候，不需要刻意满足某种标准，或者得到某种结果，所以， 它们才会是自发自由自觉的事情。
那么，据此，我们可以进一步思考，如何让学习变得相 对自发自由且自觉呢？ 一个很关键的思路是，学着不用某种标准框住自己，也别总对自己的表现评头论足，更不必急着追求某种结果，而是踏踏实实走好每一步，专注于做事本身。


耐心
任何事情、任何能力的发展，都是螺旋式上升的过程，对 自己，对事情，你要有足够的容错空间。
以“掌握目标”为导向，才能真正达成“成绩目标”。也就是说，专注于耕耘，会让你在 心理上更愉悦，也会有更好的收获。


总结
 这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了： 要想减少对学习的排斥和厌恶心理，使其变得相对愉悦，主要有以下几个思路。

 1、人们对一切人、事、物的感受，由峰值和终值两个因素决定。峰值是指这段体验中的最 高峰，包括正向和负向；终值是指这段体验结束时给你的感觉。 为了避免出现负向的峰值，可以在学习的过程中，穿插安排喜欢且擅长的环节，而不是一 直死磕艰难的任务。 为了避免出现负向的终值，

一是，在制定计划的时候，量力而行，不要制定完不成的计 划；
二是，详细记录当天具体的时间使用情况，把自己的学习成果具像化，
借以获得正反 馈和成就感。 


2、我们的大脑中，存在场所神经元，环境的改变，可以激发它的活性。在感到疲倦时，可 以试试换个位置或者换个场所。

 3、每天别给自己安排太多类型的任务。


 4、学习的时候，不用某种标准框住自己，也别总对自己的表现评头论足，
更不必急着追求 某种结果，
而是注重做事的过程，把努力当成一种习惯。



补充

我们接着从对手机App 上瘾的角度， 谈一下如何利用相似的原理， 一定程
度上， 爱上学习和工作。大家会发现， 我们爱玩手机， 但我们是有偏好的。

我们对某些或某个APP更为「上瘾」。
同样是购物App ， 同样是购买水果的App ， 同样是读书的App ， 你有自己
特定的喜好。
这说明啥？ 我们其实是经过选择的， 在玩会的过程中， 我们能清楚地感知
到每个手机App 的不同体验。
尼尔． 埃亚尔的《上瘾》这本书， 提供的是「如何打造一个让人上瘾的产品」的方法论， 以及对其背后原理的分析。
我们可以利用相同的规律， 让你在一定程度上， 不奢求对学习和工作上瘾
吧， 但起码， 能够让它变得更容易、更愉悦一些。
《上瘾》提出了一个「上瘾模型」， 包括四个环节：
         触发(Trigger) 、
        行为(Action) 、
        不确定奖赏(Variable Reward ） 、
        投入(lnvestment)

补充：

1 、人们对一切人、事、物的感受， 由峰值和终值两个因素决定。
 峰值是指这段体验中的最高峰， 包括正向和负向；
 终值是指这段体验结束时给你的感觉。

2 、正是因为， 每次你的学习过程， 都充满巷负向的峰值和终值。所以一
旦你想起学习， 内心满是厌恶、排斥， 甚至恐惧。

3 、解决的方法是， 主动创造正向的峰值和终值。每次的学习过程， 穿插
着安排你喜欢且擅长的科目/ 章节/ 环节。如此， 你每次都会有学得得心应
手、反馈满满的时刻， 也就是出现了正向的「峰值」。

4 、每当你学习难搞、恐惧的科目， 在负面情绪达到顶峰之前， 可以先转
换到喜欢且擅长的环节， 情绪安抚下来之后， 再回头继续做难的事情。以
此避免负向峰值的出现。

5 、在你反馈感很强、情绪高涨满足的时刻结束学习， 留下一个正向的终
值。干万别学到想吐才结束。

6 、从对手机App 上瘾的角度， 我们可以吧同样的规律应用到学习中。设
定好时间和地点和情境， 当满足这一条件时， 你就直接去执行相应的行
为， 而不需要经过各种挣扎。让你每次的学习和工作， 都尽量是简便、相
对易执行的流程， 而不是手忄亡脚乱、繁琐复杂的。


7 、大脑期待未知的、不确定的奖励， 这会让我们更有动力。投入足够
多， 并且让自己看到一定的正反馈。
需要提醒大家注意的是， 这只是在很大程度上， 减少学习留给我们的负面
印象， 减轻对学习的排斥心理。真正有效的学习， 本就是需要克服困难、
忍受一定痛苦的。这在本质上是个没氵去解决的事丿。
不过， 有意识地把握学习的节奏， 掌控自己对于学习的体验， 是非常有意
义、有积极作用的一件事。「在很大程度上」得到改善， 已经足够了。


告别伪学习

Frrom 百度网盘  2021/7/21 02｜学会这 4 点，你也可以告别伪勤奋 
 



做重要的事情
  在完成目标的过程中，你只愿意做自己得心应手的那一步，这就是“伪勤奋”；只有去完成那些让你感到需要思考、需要克服困难的任务，才称得上“真勤奋”。

来自 <https://time.geekbang.org/column/article/385021?utm_source=geektime-web&utm_medium=jiangtang&utm_campaign=100081501&utm_content=popups-a&utm_term=pc_interstitial_1180> 

功利的反馈（验证，而不是求结果）

也就是说，学的东西，要立刻检测，检测自己有没有记住，检测自己是不是会做题。记住这几句话：对于真正的勤奋来说，再功利主义也不为过。你要看到反馈，你要立刻看到反馈。一切不以检测和输出为目的的努力，都是耍流氓。

来自 <https://time.geekbang.org/column/article/385021?utm_source=geektime-web&utm_medium=jiangtang&utm_campaign=100081501&utm_content=popups-a&utm_term=pc_interstitial_1180> 


这里注意反馈和结果的矛盾性统一性。


方法记忆

很多人对自己的学习方法和模式，缺少清晰的认知。做对了也好，做错了也罢，他们都并不清楚自己是如何做到的。但还有一些人，会观察、分析、总结自己是如何学习的，对方法进行针对性的调整和完善，并且有意识地指导自己接下来的努力方向。
打颗栗子，你需要背单词，抱着单词书按部就班地逐个学习，过了一个月，你发现：诶？怎么背过的单词，在做题的时候还是不认识呢？是哪个环节出了错？是因为记忆得不牢靠，还是复习得不及时？又或者，是因为没有结合具体语境去记忆？然后你开始思考该如何才能解决这个问题，你发现：对于阅读理解来说，我好像只有在具体的某篇文章中见到这个单词，查出它是什么意思，并且结合前后文进行理解，印象才会深刻，才能真正掌握这个单词，并且把题目做对；
对于写作来说，我没法通过背单词的方式，来提分，我只有直接去学漂亮的表达，并且做出自己的创造性改动，这个单词、这个句子，才能真正为我所用。这就是我所说的“总结规律”。因为，学习这件事，不仅包括对知识的学习，还包括对学习方法的学习。而学习方法，并不是只需要通过学习他人的经验来获得，自己的实践和复盘，是同等重要的。你需要试错、分析、反思、调整，以及应用，你要有进行“元认知”的意识，也就是说，不但要做到，还要清楚自己是如何做到的。

只是埋头苦学，从来不总结规律，很多人对自己的学习方法和模式，缺少清晰的认知。做对了也好，做错了也罢，他们都并 不清楚自己是如何做到的。 但还有一些人，会观察、分析、总结自己是如何学习的，对方法进行针对性的调整和完 善，并且有意识地指导自己接下来的努力方向。 

打颗栗子，你需要背单词，抱着单词书按部就班地逐个学习，过了一个月，你发现：诶？ 怎么背过的单词，在做题的时候还是不认识呢？是哪个环节出了错？是因为记忆得不牢 靠，还是复习得不及时？又或者，是因为没有结合具体语境去记忆？ 然后你开始思考该如何才能解决这个问题，你发现：对于阅读理解来说，我好像只有在具 体的某篇文章中见到这个单词，查出它是什么意思，并且结合前后文进行理解，印象才会 深刻，才能真正掌握这个单词，并且把题目做对；对于写作来说，我没法通过背单词的方 式，来提分，我只有直接去学漂亮的表达，并且做出自己的创造性改动，这个单词、这个 句子，才能真正为我所用。 这就是我所说的“总结规律”。 因为，学习这件事，不仅包括对知识的学习，还包括对学习方法的学习。而学习方法，并 不是只需要通过学习他人的经验来获得，自己的实践和复盘，是同等重要的。你需要试 错、分析、反思、调整，以及应用，你要有进行“元认知”的意识，也就是说，不但要做 到，还要清楚自己是如何做到的。

总结：思考自己是如何思考的。
1、花大量时间做容易的环节。 解决思路是：在你“踮一踮脚能够够得到”的层面去学习、去做事，只有去完成那些让你 感到需要思考、需要克服困难的任务，才称得上“真勤奋”。

 2、从来不去检测自己获得了什么。 解决思路是：学的东西，要立刻检测，检测自己有没有记住，检测自己是不是会做题。 ， 对于真正的勤奋来说，再功利主义也不为过。你要看到反馈，你要立刻看到反馈。一切不 以检测和输出为目的的努力，都是耍流氓。

 3、只是埋头苦学，从来不总结规律。 解决思路是：学习这件事，不仅包括对知识的学习，还包括对学习方法的学习。你要学会：  观察、 分析、总结自己是如何学习的，对方法进行针对性的调整和完善，并且有意识地指 导自己接下来的努力方向。 

4、道德许可效应让你原地徘徊，沉迷于已经努力的幻觉之中。 解决思路是：将你想做的事情最简化，去掉所有花里胡哨的，不搞形式主义，直接开始。



来自 <https://time.geekbang.org/column/article/385021?utm_source=geektime-web&utm_medium=jiangtang&utm_campaign=100081501&utm_content=popups-a&utm_term=pc_interstitial_1180> 


1 、第一种「伪勤奋」花大量时间做事情中最容易的环节。
解决思路是： 稍微踮一踮脚能够够得到的任务， 让你感到需要思考、需要
克服困难的任务， 才称得上「真勤奋] 。
2 、第二种「伪勤奋」， 从来不去检测自己获得了什么。
解决思路是： 对于真正的勤奋来说， 再功利主义也不为过。你要看到反
馈， 你要立刻看到反馈。一切不以检测和输出为目的的努力， 都是耍流
氓。
3 、第三种「伪勤奋」， 只是埋头苦学， 从来不总结规律。
解决思路是： 正确的方法， 以及按照方氵去进行的练习， 会让你变「聪明」
的。不要闭门造车， 不要只凭借自己的直觉去解决问题， 善于反思自身，
善于学习他人。战略上的勤奋， 和战术上的勤奋相比， 同样重要， 甚至更
重要。
4 、第四种「伪勤奋」， 道德许可效应让你原地徘徊， 沉迷于已经努力的
幻觉之中。
解决思路是： 将你想做的事情最简化， 去掉所有花里胡哨的， 不搞形式主
义， 直接开始。


考试思维

From  03｜掌握考试思维：成为一个特别会考试的人

要学会用考试的思维去学习
首先，你要明确地知道，自己需要回答什么问题。


而且，不单单是要做题，你要去研究这些题目。具体来说包括以下这些：
 1> 考哪些？——也就是出题范围。
 2> 是怎么考的？——也就是出题的方式，要求你对知识点掌握到什么程度，以及怎样运用 知识点。
3> 思考自己怎样才能答出来？——也就是，以“答出来”为目的，倒推出学习、理解和记 忆的正确方式。 
4> 需要有意识地培养哪些思维和能力？——比如把不同知识点联系起来的能力，把时间线 上的发展脉络理清楚的能力。

总而言之，你要试着从出题者的角度，揣测 TA 的用意。先弄清楚怎么考，才能知道怎么 学。
另外，最好能找到答案，你要知道高分的答案具有哪些元素，需要满足怎样的标准。 我考研后半程，不但研究了历年的专业课真题，还模仿真题的出题思路，整理出了我自己 的一套题库，几乎覆盖了所有重要的知识板块，然后去思考如何回答每一个问题。在这个 过程中，之前被遮蔽的盲点，都暴露出来了： 如我之前所说，掌握了知识点，和会答题，是不一样的。


从做题和应用的层面，倒推学习时候该怎么学，我把这个方法叫做“即用即学”。它 和“即学即用”，同样重要。 所谓“即用即学”，是一个根据问题寻找答案的过程。
就像是记忆英语单词，一个有效的 方法是结合文章学习，在阅读理解中学习，在具体的场景中学习，这就是“即用即学”的 标准案例。 在学习的过程中，做到即用即学和即学即用，才能对知识点有透彻的理解和记忆，并且在 考试中，做到更为高效准确地调取，以及运用。 
“用”和“输出”是一个意思，柳比歇夫甚至认为“输出要更多一些”：要让知识和经验 产生链接，也就是学以致用，最好保持输入和输出的平衡，但不是绝对的相等，输出要更 多一些。

（《奇特的一生》） 为什么“输出”如此重要呢？因为它切中了有效学习的底层原理，叫做“检索式练 习”。“检索式练习”，是指通过提问和主动回想的方式，去巩固知识点。通俗来讲，就 是进行测试。

在复习的过程中，切忌一遍又一遍地重复阅读，这是低效的方法。《认知天性》一书指 出，我们在重复阅读时所获得的“熟练感”，只是自以为掌握而已。 那么，遇到想不起来的知识点时，该如何做呢？好的方法是，稍微给自己一些时间，去认 真回想，如果实在想不起来，再去看书或者笔记。 S.H.Kang 等人的研究表明，如果你肯花时间，进行艰苦地回想，这个跟知识点耗上了的过 程，更有助于理解记忆。也就是说，正是感到学习更吃力时，记忆才更为长久和牢固。这 是熟练地掌握知识点，必须经历的过程。 如果一个问题你不会，先不要去看答案，也别去请教别人。先试试自己去思考，哪怕最后 你得出了错误的答案，甚至根本就没有做出来，但这个过程，会帮助你更好地理解这一 题，掌握这一块的知识点。 当你想方设法寻找答案，从记忆中检索相关知识的时候，在得到答案、填补知识空白之 前，你会先强化大脑中到这部分空白的检索路径；当努力填补完这部分空白后，你便在头 脑中建立起了到新知识的联系。 越是让你摆脱对既有提示和答案的依赖，需要依靠自己去解决的问题形式，对你的帮助越 大。
比如说，填空题，比选择题的效果好；论述题，比填空题的效果好。 总之，你在所输出的答案上，需要付出的主动努力越多，学习和记忆的效果越好。而且， 这种练习方式，和考试的逻辑是一致的，也有助于你在考场上取得更好的成绩。



 总结 这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：
 1、一直以来，我们的学习模式，是先埋头苦读，然后再去考试。我们的习惯思维是，只要掌握得滚瓜烂熟，那么考场上自然什么题都会做。 但事实却不是这样。因为，学习和考试，是不同的事情。它们用的，是相反的路径。学习的时候，我们的目标是记住所有的知识点。但考试，最重要的是“输出”，需要主动回想知识点，把它们从脑袋里调取出来，针对问题给出答案。你要学会用考试的思维去学习.

2、你要去研究考试题，包括它的出题范围和出题思路，去分析考试时，题目要求你怎样回 忆知识点、怎样运用知识点。然后，据此决定学习的时候，如何学，以及学什么。 另外，最好能找到答案，你要知道高分的答案具有哪些元素，需要满足怎样的标准。

 3、在学习的过程中，做到即用即学和即学即用，才能对知识点有透彻的理解和记忆，并且 在考试中，做到更为高效准确地调取，以及运用。

 4、“检索式练习”是最为有效的学习方式，它是指通过提问和主动回想的方式，去巩固知识点。你在回想知识点的时候，所付出的认知努力越大，学习和记忆的效果就越好。 好了，今天的内容就到这里。 



我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。








工作记忆与考试

有限的资源不要用来担心结果，要去不疾不徐的专注做事。





总结这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

  一旦你有了得失心，并且畏惧自己做得不好，担忧会浪费时间、带来失败的结果，你就迷失了


做一件事
做一件事的时候就少关注其他事情
1、我们在解决问题的时候，有一个用于暂时存放信息和加工信息的记忆系统，叫做“工作记忆”，它的容量是有限的。工作记忆能够存储和处理的信息容量越多，意味着你解决问题的能力就越强。


不要担忧一步步做
2、考试中发挥失常，是因为你过于担忧考试结果，纠结自己是不是做错了，以至于，相当一部分工作记忆的容量被焦虑占用。而真正用于答题的记忆容量，非常有限。


不去预先给自己设置评价
3、要想超常发挥，重要的是，考试时不去预先给自己设置标准，不去评价和思考自己做得怎么样。做完这一题，再做下一题；做下一题时，忘记上一题。



方法不是结果
4、在平时的学习中，我们常常怀疑自己的方法是否正确，占用了很多的工作记忆，影响学习效率。有效的解决方法是：给自己一个小时的限定时间，先用眼下的方法，尽量专注学习。如果过程中对学习方法有更好的想法，就先记下来，一小时结束后，花两分钟对学习方法进行调整。对于某一固定的学科或者领域，学习基本上是个匀加速或者变加速的过程，你的方法会逐渐完善，效率会逐步提高。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。

来自 <https://time.geekbang.org/column/article/385072?utm_source=geektime-web&utm_medium=jiangtang&utm_campaign=100081501&utm_content=popups-a&utm_term=pc_interstitial_1180> 


本末倒置-神话方法

    虽然现在的方法不够好，但它是必须经历的启动阶段。对于某一固定的学科或者领域，学习基本上是个匀加速或者变加速的过程，你的方法会逐渐完善，效率会逐步提高。



把所有的得失心和前因后果都暂时忘掉


from04｜用科学原理告诉你如何在考场上超常发挥

得失心
一旦你有了得失心，并且畏惧自己做得不好，担忧会浪费时间、带来失败的结果，你就迷 失了。
得失心 占用工作记忆。
你要做的，是把所有的得失心和前因后果都暂时忘掉。不去预先给自己设置标准，而是能 做到怎样就做到怎样，不在过程中因为容易而掉以轻心，或者因为困难而焦虑
做事情的时候，不要想；做完了，再去想。珍惜你的工作记忆，把它们全部用于做 题本身。
接下来我要讲一讲，我们在平时学习中遇到的另一个重要的问题，和考试中的“发挥失 常”是相似的。 我们在看书、做题、学习、工作的时候，常常喜欢存着犹豫不决的心：这种方法真的对 么？这么做真的没问题么？这条路不是白费功夫么？刚才做得好烂啊…… 真正做事的时间，没有监测自己的时间多。考研期间，这种完美主义思维，耗费了我的大 量时间，对方法的思考和辩驳，一条条罗列在文档中，字数都快赶上笔记了。 后面我是如何自救的呢？分享一下我的思路。 你有没有想过？你不可能在一开始，就找到正确的学习方法。毕竟，你需要从零开始了解 一本书，你无法预测学习的内容，以及过程中会遇到的问题。必须接受这个事实：一开始 的学习效率，必然不高。 虽然现在的方法不够好，但它是必须经历的启动阶段。对于某一固定的学科或者领域，学 习基本上是个匀加速或者变加速的过程，你的方法会逐渐完善，效率会逐步提高。 那么，如何在不影响专心学习的前提下，逐步改善方法呢？ 你可以先用目前的这个方法学一小时，注意，是专注地学一个小时。大家有没有意识到， 专注才是最重要的，与专注相比，其它的东西不值一提。哪怕是觉得不够完美的方法，也 要专注地使用一小时。 如果过程中觉得怎样学可能更好，或者发现了之前没注意到的漏洞，可以先记下来，一小 时结束后，再思考怎么改。即使这个方法有缺陷，最多也只差 5%（非准确数字，意会即可）的效率，所完成的学习任务，并不会差多少。何况，即使真的浪费了时间，也只是一 小时而已。 而且，你需要真正地实践一小时，才知道这个方法到底好不好，以及有哪些可以改进的地 方。一小时后，可以花两分钟总结经验，对感觉不够好的方面，进行改善。当然，这个总 结和改善的周期，也可以是一天，甚至一周。刚才为了方便讲述，我以一小时为例，大家 可以根据自己的喜好，做出灵活的变通。 这个解决问题的思路，和我前文说的，如何在考试中超常发挥的原理是一致的，都是减少 监测自己的时间，将工作记忆运用到实际的努力之中。


这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：
 1、我们在解决问题的时候，有一个用于暂时存放信息和加工信息的记忆系统，叫做“工作 记忆”，它的容量是有限的。工作记忆能够存储和处理的信息容量越多，意味着你解决问 题的能力就越强。
 2、考试中发挥失常，是因为你过于担忧考试结果，纠结自己是不是做错了，以至于，相当 一部分工作记忆的容量被焦虑占用。而真正用于答题的记忆容量，非常有限。
 3、要想超常发挥，重要的是，考试时不去预先给自己设置标准，不去评价和思考自己做得 怎么样。做完这一题，再做下一题；做下一题时，忘记上一题。
 4、在平时的学习中，我们常常怀疑自己的方法是否正确，占用了很多的工作记忆，影响学 习效率。有效的解决方法是：给自己一个小时的限定时间，先用眼下的方法，尽量专注学 习。如果过程中对学习方法有更好的想法，就先记下来，一小时结束后，花两分钟对学习 方法进行调整。 对于某一固定的学科或者领域，学习基本上是个匀加速或者变加速的过程，你的方法会逐 渐完善，效率会逐步提高。


教你全面提升专注力
获得专注
原文：百度网盘

互动   问题   默念

From 2021/7/21 05｜教你全面提升专注力
专注的一些手段

心流
积极心理学家米哈里·契克森米哈赖，把完全投入、十分专注于眼前行为时的心理状态，称 为“心流”，并认为这是我们获得幸福的一种途径。“心流”会让我们从忧虑感和压力中 解脱出来，而且，Treisman 的研究显示，只有在“注意状态”下，我们才能做到对知识、概念、事物 的透彻理解和学习。


互动  
提升专注力的第一个要点是“互动”，我们主要讲听课、记东西、看书三种场景下的互动。 
 如果你在上课的时候，只是被动地听老师讲解，这是很容易走神的。那么，怎么做到“互 动”呢？ 你可以边听，边默默重复老师某句话中的关键词。另外，做笔记也是有用的，但要注意的 是，你不能直接誊抄，因为直接抄是被动、机械的做法。要有所取舍、有所整合地做笔 记，过程中，要加入你的主动思考。这就是听课时，你可以跟老师以及知识进行的“互 动”。

  再说记东西，如果你在背书的时候，只是默默重复，也是很容易走神的。这一点，相信大 家都有相同的经历。在记忆的场景中，你可以进行的互动，包括出声背诵，或者用笔不时 地写写划划。 

再就是看书的时候，如果是枯燥难懂的专业课书籍，按部就班地阅读和做笔记，也是很容 易走神的。如何才能专注地读下去呢？ 我建议你做笔记的时候，别直接全部划线，而是有选择地划线关键词。就像是诗词中会 有“词眼”，你可以稍加思考，去找到你所读的那句话中的“句眼”。这个思考和选择的 过程，意味着你在主动参与，与书有了“互动”。

 总之，做事的时候，不要让自己停留于“旁观者”的角色，要去主动进行“互动”，成为 一个“参与者”。这是学习时提升专注力的第一个方法。


提问题
问题让人专注。其实这个方法，算是“互动”的一 种，但值得拿出来详细讲一讲。之前有学弟问我：“我每次进行抄写还有看网课的时候都会走神，后面思想就基本不在线 了。有什么办法可以改善啊？”我回答：“可能是因为，你只是在机械地抄写或者单纯地 听课。一个建议，带着问题去抄写和听课。问题让人专注。”

为什么：为什么说问题让人专注呢？先打颗栗子。 我超喜欢看悬疑推理片，大家如果也有这种观影经历，会知道这类电影特别扣人心弦，与 其它类电影相比，更容易让人全神贯注。为什么呢？ 一个原因在于，看的过程中，我们心里是有“问题”存在的。比如《看不见的客人》，事 情的真相到底是什么？越看越觉得困惑，越想继续看下去；再比如《天才枪手》，这个作 弊方案会成功吗？会不会被抓到呢？ 对不对？问题真的让人超级专注，带着困惑的大脑，总是会把认知资源（或者说注意力） 留给寻求答案。 学习的时候，你可以向自己提问，比如：这段话可以回答什么问题呢？这个知识点，跟哪 块儿知识有联系呢？ 带着问题去学习，你自然就会变得专注。



碎碎念式的默念

考试的时候，我们常常会感到紧张，容易被周围人的声音和做题的进度所影响，如果遇到 有难度的题目，还会很焦虑，难以静下心去做题。我这里提供一个简单有效的解决方法， 叫做“默念”。不夸张地说，“默念”可以让你在一定程度上，做到“超常发挥”。 我参加考研英语的考试时，刚做到阅读题，就觉得自己完了，因为有太多不认识的单词。 我特别绝望，甚至想交白卷，这念头很强烈，持续了好几分钟。当时我决定用“默念”让 自己把注意力集中在试卷本身，而不去想我要不要放弃。 我是怎么默念的呢？我不出声地阅读试卷上的题目，并且跟自己对话：诶，这一题该选什么呢？ 嗯……选这个应该没错…——我甚至会边默念边微微点头。 诶，这个好像有点难？我得再看看，好像可以从这句话中找到答案… 大概就是这些碎碎念，也就是说，我把那些本应在大脑中迅速闪现的念头，转化成了具体 的语言。要注意的是，这些自我对话，都是不出声的，但一定要有口型。因为，如果仅仅 是在心里这么想，还是会走神，会陷入考场上的焦虑和恐慌。而“默念”，会把你全部的 注意力，或者说全部的“工作记忆”，集中在做题上。 我当时就是靠这个方法，做完了英语试卷，甚至是提前 45 分钟做完的。虽然过程中有很多 不认识的单词、很多觉得太难的题目，但我几乎没有再感到恐惧，注意力一直很集中。 关于“默念”，我曾收到过很多读者的反馈。他们会告诉我：冷冷你这个默念的方法真的 特别特别好用！如果没有它，我真的就要放弃了，不可能考这么好。 




另外，如果你在平时看书或者做题的时候，觉得某些知识点很难懂、某些题很难做，完全 投入不进去，你也可以试试“默念”：啊这个题也太难了吧！这是人类能解决的问题吗？ 不行，我一定要把这个知识点弄懂。 我就不相信了，这么个小破题，还能难倒我？ 这种吐槽，会有效地消解掉你的烦躁与挫败感，帮助你更轻松地坚持下去。 


走神
https://time.geekbang.org/column/article/385077 5/11
我们在学习和工作的过程中，都会有心思飘忽不定的时候，大多数人会为之烦躁，继而把 很多时间和精力，耗费在应对这些负面情绪上。 但其实，每个人都会走神，走神本身并不是一个问题。你不需要自责，更不需要气急败 坏。走神了，然后你意识到了，这是一件好事，值得庆贺，只要重新回到学习这件事情上 ，学习时不再走神  就好了。因为，这是训练专注力最为关键的部分。长此以往，你走神的次数会越来越少， 而且发现走神、迅速回到学习状态的能力会越来越强。 所谓专注力，包含两块：
一是，一直专注于一件事若干时长的能力；
二是，走神之后，重 新让自己专注的能力。

而且，后者是更为重要的一部分。实际上，你一直保持专注的能 力，也是在“走神 - 重新专注 - 走神 - 重新专注”的过程中，训练得来。 我们向来都是认为，如果不能一直专注，那么我们就是一个“不专注”的人。现在，我希 望你重新定义这件事： 我们是否是一个专注的人，取决于我们能否在走神之时，重新专注。

只有在“注意状态”下，我们才能做到对知识、概念、事物的透彻理解和学习。提升专注 力有三个实用的方法：
 1、互动——听课时默默重复老师某句话中的关键词，主动地有选择地记笔记；记忆东西时 出声背诵，或者用笔不时地写写划划；看书时寻找“句眼”进行划线。 做事的时候，不要让自己停留于“旁观者”的角色，要去主动进行“互动”，成为一 个“参与者”。

 2、问题让人专注——学习的时候，你可以向自己提问，比如：这段话可以回答什么问题 呢？这个知识点，跟哪块儿知识有联系呢？带着问题去学习，你自然就会变得专注。

 3、默念——默念就是自己跟自己不出声地对话，它能够帮助你忘记恐惧和焦虑，把注意力 全部集中在眼前的题目上面。“默念”可以让你在一定程度上，做到“超常发挥”。

 4、所谓专注力，包含两块：一是，一直专注于一件事若干时长的能力；二是，走神之后， 重新让自己专注的能力。而且，后者是更为重要的一部分。实际上，你一直保持专注的能 力，也是在“走神 - 重新专注 - 走神 - 重新专注”的过程中，训练得来。




学习闭环


学习和复习应该齐头并进

   不知大家有没有意识到，在学习的时候，我们所付出的努力，至少有一半都浪费掉了，比 如那些只读了一遍的书、做了笔记却从未复习的课程、看了个开头便抛之脑后的资料…… 你看，我们并不是不努力，但却一直在无效努力，原因就在于没有“闭环”思维。 那么，什么是“闭环”呢？它指的是把一件事从头做到尾。比如说，你读了一本书，那么 之后需要安排时间去温习笔记，甚至尝试把其中的素材和观点，应用到写作和表达中，也 就是输出；再比如说，你做了一张试卷，对答案发现做错了一些题目，那么你需要弄清楚 自己犯错的原因，是知识点没有掌握牢靠呢，还是计算过程出现了失误呢，然后对症下 药，整理出错题本，在之后的学习中，要记得提醒自己去温习和巩固。而我们在平时的学习中，常常只是做好了前面的环节，比如读书做笔记，比如做完试卷对 答案，但后面的环节，往往是缺失的。为什么呢？因为学习和做题，虽然比较消耗脑力，但步骤足够简单，按部就班去做，做完 也就结束了。但后面的这些工作，比如整理、复习和应用，更为繁琐和细碎，不容易操 作。接下来我们详细讲一讲，如何实现学习和复习中的“闭环”。

那么，什么是“闭环”呢？它指的是把一件事从头做到尾。比如说，你读了一本书，那么 之后需要安排时间去温习笔记，甚至尝试把其中的素材和观点，应用到写作和表达中，也 就是输出；再比如说，你做了一张试卷，对答案发现做错了一些题目，那么你需要弄清楚 自己犯错的原因，是知识点没有掌握牢靠呢，还是计算过程出现了失误呢，然后对症下 药，整理出错题本，在之后的学习中，要记得提醒自己去温习和巩固。 而我们在平时的学习中，常常只是做好了前面的环节，比如读书做笔记，比如做完试卷对 答案，但后面的环节，往往是缺失的。 为什么呢？因为学习和做题，虽然比较消耗脑力，但步骤足够简单，按部就班去做，做完 也就结束了。但后面的这些工作，比如整理、复习和应用，更为繁琐和细碎，不容易操 作。 接下来我们详细讲一讲，如何实现学习和复习中的“闭环”。

首先，学习和复习是应该齐头并进的事情。刚学会的新知识，最好第二天就安排复习；第 一遍复习后，要及时进行第二遍复习。依此类推

我们可以利用 Anki，在复习的时候实现“闭环”。 Anki 和记单词的软件类似，它可以帮助你在手机或者电脑上，以一个又一个页面的形式， 记忆东西。在 Anki 中，你可以为不同的科目分别创建记忆库，然后把每一科的知识点，以 文字、图片或者音频的形式，做成笔记卡片，放到对应的记忆库中。 大家都很熟悉记单词的软件，它会根据你对一个单词的熟悉程度，安排下一次的复习时 间。Anki 同样可以实现这个功能。在用它背东西的过程中，你可以针对每个页面上的知识 点，主动选择下一次的复习时间。而 Anki 会像尽职尽责的老师一样，到了指定的时间，就 安排你复习对应的内容。 也就是说，你不需要再自己费心安排每块知识点的复习时间，也不需要每天提醒自己该复 习什么内容，一切都交给 Anki 就好了，它会帮你安排得井井有条。 但是，这里又存在一个新的问题：我们有那么多需要看的书，那么多需要复习的知识点， 逐一记录到 Anki 中，需要花很多时间，这不就把任务复杂化了吗？关于这一点，有一个很 好的解决方法。 怎么做呢？我们来看一个具体的案例吧。 


比如我今天学了《古代文学史》的唐代章节，那我可以在 Anki 中这样做笔记：《古代文学 史》唐代章节，P50～P100。


就是这么简单。我只需要每天打开 Anki，把那些到期的内容，逐一复习完毕就可以了。 我们并不需要把过于细碎的知识点制作成单独的卡片，因为这样非常耗费时间。按我的建 议，把某本书的某一章节、某几页单词，作为一个整体的复习任务，记录成 Anki 的一页笔 记，效率更高。 而且，这种复习方式，会在心理上减轻我们的负担。虽然说任务量是相同的，但是，和直 接复习一本完整的书相比，把它拆分为一些章节，各个击破，后者会让我们更轻松，更有 成就感。 还有两个重要的建议，一是，如果你在复习某张卡片的时候，发现自己某一块知识掌握得 不太好，可以重新编辑这张卡片，做一些记录，提醒自己在下次复习的时候，重点关注哪些内容；二是，在复习某个章节的时候，可以在卡片上，针对其中的知识点提出一些问 题，每次复习时，试着主动回想、给出答案。大家还记得吗？我之前强调过，“检索式练习”比“重复阅读”的记忆效果更好。 另外，在 Anki 中，你可以随时编辑卡片，在页面上加入新的问题，或者删去旧的问题。 Anki 的使用方法没有技术含量，不值得做成一节课程，大家可以关注我的公众号“高冷 冷”，回复“Anki”，获得我写的超详细使用教程。
1、我们之所以付出了很多“无效”努力，原因在于缺少“闭环”。学习之余，重视复习和 应用，才能实现闭环。 2、对于复习来说，当这块知识点你已经有了一定程度的遗忘，但稍作努力可以大致回想起 来，这个时候去重新温习，效果是最好的。 3、利用记忆神器 Anki 实现闭环，每一块内容，都能以合适的频率，在合适的时间，得到 有效的复习。 





高冷冷的记忆方法


From 07｜我考北大中文系时，15 天背下 10 门专业课的连点成线法
          08｜高效记忆的根本方法：主动思考和加工 & 组块化记忆

#  深加工  自己的语言
要想记得快记得牢记得久， 一定要经过充分的、有一定深度的加工，把“短时记忆”转化为“长时记忆”。“长时记 忆”没有容量限制，保存时间也更为长久，可以长达数年甚至终身。 “加工”是什么意思呢？是指，对知识点加以自己的处理。对于记忆大段文字来说，“加工”的关键在于，用自己的语言把它们叙述出来。而且，加工得越精细，你的记忆效果就 越好。 精细进行复述是存储信息最有效的方法，它是指把要记住的内容和已有的知识经验联系 起来。（彭聃龄《普通心理学》）

(yc 心里学与生活        认知心理学)

总而言之，在“机械复述”的时候，我们的学习方式是被动的；
而在“精细复述”的时 候，我们是主动去思考知识点，主动去输出。
对于学习来说，“主动”这一点，是很关键 的。



那么现在问题来了， 如何用自己的语言叙述出来？ 这是症结所在。一般来
说， 书本自身的表述， 就已经超出了我们原有的知识体系、语言体系， 哪
还能有自己的语言？

我的方法是： 记忆书本原有的关键词、知识点等「点」信息； 而后自己去
连「点」成「线」。一一指的是把这一块的「点」信息串成有逻辑的内容。
怎么串？ 怎么连？
记住关键词和知识点之后， 记关系： 并列？ 因果？ 时间？ 空间？ 人物事件？
然后合上书本， 用自己的语言逻辑、语言系统， 把关键词串起来。
想想把关键词连接起来的是什么？ 有哪些词： 主浯、量词、连接词等等；
哪些关系： 因果关系、并列关系等等。吧细节填充进去。

我们打颗栗子：
《自控力》关于目睡眠的表述：
长期睡眠不足让你更容易感到压力、欲望、受到诱惑，你还会很难控制情绪、注意力。

关键词已经标出来了， 关系是因果。串起来是： 
长期睡眠不足危害有：增加压力、减弱自控力、情绪失控、汪意力不足。

注意这不是标准答案，不看屏幕，自己说出来的那段话，才属于你，
你要使用自己已有的知识经验，对所有记忆的知识进行加工，
也就是转换为属于你自己的语言。


一定要有串起来进行表述的这个练习， 连「点」成「线」， 它的好处之一 是记忆效果更好， 具体来说， 包括以下三点：
1 、只需记关键词和逻辑关系， 省时；
2 、「串起来」相当于进行了编码（ 心理学名词， 意指对短识点的加工处理） ， 一定程度上来说是自己的浯言；
3 、「串起来」时， 有主动回想知识点的行为， 相当于检测， 主动回想而非机械重复， 才是记忆关键。
4 能够帮助你在考场上更为流畅地答题。
（为什么？ 因为你已经预先进行了对逻辑关系的梳理， 以及对浯言表达的练
习， 考试答题时， 你可以知道如何信手年拈来地使用这些内容， 作为自己论点的支撑。）
直接照搬书本的原文去答题， 会很生硬、过渡不自然。而如果你在考场上， 现行化用， 会很费时费力， 不熟练。
所以说， 连「点」成「线」的练习， 不但有助于记忆， 而且有助于答题。


  如何用自己的语言叙述出来？ 
一般来说，书本自身的表述，是超出我们原有的知识体系和语言体系的，也就是说，单是 让我们去理解就已经很费功夫了，
哪还能做到用自己的语言去重新表达呢？ 大家可以这么做：
你先去记忆书本原有的关键词、知识点等“点”信息，而后 连“点”成“线”，把这一块的“点”信息串成有逻辑的内容。


那么，该怎么串怎么连 呢？ 
例子
我们打颗栗子： 
《自控力》这本书指出：长期睡眠不足让你更容易感到压力、萌生欲望、受到诱惑。你还 会很难控制情绪、集中注意力。 

关键词是“睡眠不足”“压力”“欲望”“情绪”“注意力”，关系是因果。
我们只需要 记住这 5 个关键词，然后试着把它们串起来，大家看看我的表述是这样的：
长期睡眠不足的危害有：增加压力、减弱自控力、情绪失控、注意力不足。 


你也可以暂时停下来，试试用自己的方式去表达，你会发现，跟连点成线相比，直接背诵 刚才那段原文，任务的难度更大，花费的时间更多。 还需要提醒大家的是，我们只需要记住关键词，以及理解逻辑关系就可以了，并不需要把 刚才精细复述得来的内容记下来，不然的话，之后的复习，岂不是变成了另一种形式 的“机械复述”？ 也就是说，每一次复习，我们都可以重新去组织语言，具体的表述可能稍有差别，但是没 有关系。事实上，每一次你都能用新的语句表达出来，恰恰说明你是真的理解了这段文 字，并且能够很好地应用。 “精细复述”需要达到怎样的标准呢？并不需要特别逻辑清晰、文从字顺，只要能够把这 段文字的核心意思大致复述出来，就可以了。 一定要串起来进行重新表述，因为在这个过程中，你需要主动回想知识点，相当于进行 了“测试”，而“测试”带来的记忆效果是更好的。 另外，这个练习，能够帮助你在考场上更为流畅地答题。 为什么？因为你已经预先进行了对逻辑关系的梳理，以及对语言表达的练习，考试答题的 时候，你能够信手拈来地化用这些内容，作为自己论点的支撑。 要知道，直接照搬书本的原文去答题，会很生硬。而如果你事先没有经过自己的梳理和练 习，在答题的时候临时组织语言，还是挺难的。所以说，连点成线的练习，不但有助于记 忆，而且有助于答题。 



以少记多

接下来我们讲一讲，记忆大段文字的另一个诀窍，那就是记“少”不记“多”，而后 由“少”记“多”。


什么叫做记“少”？如果某一块知识点，有很多诠释性的句子，彼此补充、互相解释，那 么，选取最核心的那句话进行记忆，就可以了。当然不必非是一句话，两三句都可以，剩 下的就暂时舍弃，即使它们补充了许多其它的细节。
 这么做的原因是： 其一，像我之前说的那样，教材和论著上的表达，往往过于详实、细节丰盈、内容量大， 但书本是为了帮助理解，既然要学习，那么这本书对我们而言有太多的“新知”，详实的 细节讲述肯定是必要的。 但这并不意味着需要我们全部记忆，往往提取最关键的某句话或者某几句话，就足够了。 其二，以期末论文为例，开始写作前，我们会有一个收集素材、积累论据、形成论点的准 备工作。你会觉得很多材料都有用，然后一一划线、一一扔进文档。 但真正写的时候呢？往往一整块的材料，你只提炼出一句话，用在你的论文当中。 论述题的答题，和写论文的逻辑是一致的，你并不需要背诵默写原文，只要能够提炼素 材、化为己用，就可以了。 讲到这里，大家应该已经明白了为什么我说要记“少”。但是，万一考试的时候发挥不出 来呢？ 不用担心，其实记“少”的终极目的，是为了更好地记“多”。 在第一遍和第二遍记忆的时候，记“少”可以缩减你的任务量和复习时间，你会熟悉得更 快，记得更牢，较为全面地覆盖书上的知识点，那么，考试的时候，你能够把主要的观点 和素材，都答出一二。

时间不足的时候，尤其需要这么做。 在基本记住了“少”之后，你就可以由“少”记“多”了。接下来，我们以从第三遍开始 记“多”为例。（钩子）
例子
比如某一段重要文字，你之前记了两个核心观点，那么，在第三遍复习的时候，核心观点 已经成为你“已有的知识经验”。这个时候，如果你把这一段剩下的陌生内容，和已有的 知识经验结合记忆，效率会更高。 因为这些知识点，与之前记下的核心观点，有千丝万缕的关系，它们对你来说并不真正陌 生。但是，如果你一开始就记“多”呢，那就相当于要记的全都是陌生知识，这个难度就 很高了。 而且，当你真正理解、巩固记忆了某一段落的核心观点，在后续记“多”的时候，你会发 现剩下的几乎不需要记了，它们表达的东西，和核心观点并没有太大的差别。 这是因为，一开始，这块知识点对你而言，全部是陌生的，所以你才觉得全部需要记忆。 但是熟悉之后，你就能看到它们的共通之处。那么这个时候，“少”也就不必再增多了。 我的建议是，无论时间是否充足，在面对大量需要记忆的内容时，都先记“少”，有时间 的话，再继续记“多”。





“主动思考”和“加工”，是可以应用在一切记忆场景中的。
甚至可以认为，它们 是记忆的底层逻辑。


大脑能记住的，是“我们仔细思考过的东西”。（美 威林厄姆《学生为什么不喜欢上 学》）

根本要义是“主动”。我记忆 turret 和 stuffy 的意思时，进行的便是主动思考；而 retire 的联想记忆内容，是单词书灌输给我的，我学习它们的方式，是被动的。
这是二者最为根本的区别。 要想做到主动“仔细思考”，具体的实现手段，是精细化提问（elaborative interrogation）。也就是，问自己一句“为什么”，你可以对所要记忆的内容的任何一个 点进行提问。 问自己一个单词为什么会有两个完全不搭边的意思，一个公式为什么会这样构成，一个历 史事件为什么发生在某个年份，这些都是“精细化提问”。 精细化提问，可以显著提高被试的学习和保持效果。（美 苏珊·A·安布罗斯《聪明教学 7 原理》） 而且，你并不需要正确地回答它，哪怕你胡编乱造一个荒诞的理由，你也算是“主动”做 出了“仔细思考”，进行了“加工”，也就能更好地记住这个知识点。 如我前文所说，“加工”和“主动思考”，是记忆的底层逻辑。大家可以把这种思路，应 用在一切记忆场景中，不要去死记硬背那些你没有思考以及加工过的东西。

组块记忆
虽然短时记忆的容量无法改变，但我们可以扩充每一个单独的组块包含的信息量。这就 是“组块化记忆”。我们原先能装 700ml 水，现在可以一次性装 7000ml，做到更高效地 记忆和学习。 虽然你并没有意识到，但在过去的学习经历中，我们已经应用过“组块化记忆”的方法 了。 比如说，“奇变偶不变，符号看象限”，这句话大家都不陌生。短短 10 个字，概括了三角 函数诱导公式的规律，比单独记忆每一个公式，简单多了。 再比如说，单词的词根词缀记忆法，也是一种“组块化”。
可以看出，所谓“组块化记忆”，就是将一些零散的、各自独立的知识点，用你能想到的 任何方式，串联起来，将小的组块，转化为大的组块，帮助我们提高记忆的效率。









小结
1、精细进行复述是存储信息最有效的方法，它是指把要记住的内容和已有的知识经验联系 起来。 “机械复述”并不能有效增强记忆，想长期记忆知识，必须经过“加工”。加工的意思 是，对知识点加以自己的处理。对于记忆大段文字来说，“加工”的关键在于，用自己的 语言叙述出来。 在“机械复述”的时候，我们的学习方式是被动的；而在“精细复述”的时候，我们是主 动去思考知识点，主动去输出。对于学习来说，“主动”这一点，是很关键的。



 2、如何用自己的语言叙述出来？先去记忆书本原有的关键词、知识点等“点”信息，以及 逻辑关系，而后用自己的语言，把关键词串起来，连“点”成“线”。 

 每一次复习，我们都可以重新去组织语言，具体的表述可能稍有差别，但是没有关系。事 实上，每一次你都能用新的语句表达出来，恰恰说明你是真的理解了这段文字，并且能够 很好地应用。 “精细复述”需要达到怎样的标准呢？并不需要特别逻辑清晰、文从字顺，只要能够把这 段文字的核心意思大致复述出来，就可以了。


 3、记忆大段文字的另一个诀窍，是记“少”不记“多”，而后由“少”记“多”。先选取 最核心的那句话进行记忆，把它变为自己“已有的知识经验”，而后再去记“多”。 当你记住了“少”之后，可能已经不需要继续记“多”了。




1、“主动思考”和“加工”是记忆的底层逻辑，可以应用在一切记忆场景中。 主动“仔细思考”，具体的实现手段，是“精细化提问”，也就是，问自己一句“为什 么”。你可以对所要记忆的内容的任何一个点进行提问。你并不需要正确地回答它，哪怕 你胡编乱造一个荒诞的理由，你也算是“主动”做出了“仔细思考”，进行了“加工”， 也就能更好地记住这个知识点。 

2、短时记忆的容量很有限，大约相当于 7±2 个组块。这个容量，是不可扩充的。这就从 客观条件上，限制了我们的学习能力。 但是组块有大有小，我们可以扩充每一个单独的组块包括的信息量。所谓“组块化记 忆”，就是将一些零散的、各自独立的知识点，用你能想到的任何方式，串联起来，将小 的组块，转化为大的组块，帮助我们提高记忆的效率。 

“主动思考”和“加工”，是可以应用在一切记忆场景中的。甚至可以认为，它们 是记忆的底层逻辑。

大脑能记住的，是“我们仔细思考过的东西”。（美 威林厄姆《学生为什么不喜欢上 学》） 到底什么才是“仔细思考”？怎样才能做到？

根本要义是“主动”。


记忆和快速阅读 都要靠散漫的阅读积累。


在这种阅读情境中，该如何做笔记呢？我的建议是，做粗浅的标记，留下可供追溯的线 索，就足够了。比如我在看《改变心理学的 40 项研究》时，其中谈到人格的基因决定论，以及人的多元智 能理论。书中用了很长的篇幅进行详细地介绍，追根溯源，不厌其烦。我在大致了解了重 要的观点之后，会把这些内容全都标记出来。但是，在阅读的阶段，我并不追求特别透彻 地理解甚至记忆，我的目的只有留下印象。 我之所以这么做是因为，我们读过的书，如果没有用到，那就会忘记，相当于没读过；只 有用到了的，才算真正“读过”。所以，在阅读以及做笔记的时候，要做的不是透彻地理 解和记忆，而是发现有价值的内容，并且留下回顾的线索，就足够了。在需要使用的时候，凭借残存的印象，翻到原文，直接引用某句核心观点，或者，用自己 的语言去表达，都是可以的。经过“使用”，你对这块知识点会有深刻的理解，以及牢固 的记忆。而在阅读的阶段，无论你怎么努力，也无法取得这些效果。
所以，按我前文所说的做吧，粗略地做笔记，留下印象和线索，能够回溯就可以了。而这 些内容，并不需要背，当你完成了“使用”或者说“输出”，也就不会忘记了。

1、对于读书来说，读得越多，读得越快。快速阅读的另一个关键，是“不读”，也就是跳 过那些不重要的信息。你不能仅仅是机械地读书，你的脑袋要保持警醒，主动思考，去判 断接下来的内容，是否有认真逐句阅读的价值。 
2、结果导向式读书和漫游式读书，都是必要的，前者是先有主题后去阅读，后者是大量积 累素材。二者结合使用，会做到更高效地输入和输出。
 3、我们读过的书，如果没有用到，那就会忘记，相当于没读过；只有用到了的，才算真 正“读过”。在阅读以及做笔记的时候，要做的不是透彻地理解和记忆，而是发现有价值的内容，并且 留下回顾的线索，就足够了。在需要使用的时候，凭借残存的印象，翻到原文，直接引用 某句核心观点，或者，用自己的语言去表达，都是可以的。当你完成了“使用”或者 说“输出”，也就不会忘记了。







环境学习
from14｜通过选择环境，来提高学习和工作效率
以前，我同学跟我说，她是一定要去图书馆、自习室学习的，在这些环境中，她会有一 种“表演型学习”的心理。因为把自己放到了一个有他人的目光的环境中，她就很自然地 开始扮演“认真努力”的角色。 扎琼克提出过一个理论，叫做“社会助长”，包括“共同活动效应”和“观众效应”，前 者是指：在同他人共同活动时，我们的效率会提高；后者是指：当他人在场旁观时，我们 的效率也会提高。 

我们必须和环境保持平衡，才能正常地生活。在信息方面也是如此，我们需要从环境中， 获得一定量的信息。如果待在没有任何人、任何生物的地方，我们会因为“感觉剥夺”， 而感到难以忍受的痛苦和焦虑。


表演型学习  “社会助长   印象管理“
小结
1、在家复习状态常常很差，但在图书馆和自习室中学习，人会有一种“表演型学习”的心 理。因为，在同他人共同活动，或者当他人在场旁观时，我们的效率会提高，也就是存 在“社会助长”效应。出于“印象管理”的需求，我们会扮演认真努力的形象；而出 于“社会认同”的需求，我们会参照别人的做法，来决定自己的行为。

 2、我们必须和环境保持平衡，才能正常地生活。在信息方面也是如此，我们需要从环境 中，获得一定量的信息。在图书馆、自习室、办公室等公共空间中，有足够的外部信息占 据我们一定的认知资源，从而能够更安心地去学习和工作。而家里这种真空环境，会造 成“感觉剥夺”，让我们生出种种奇怪的想法和情绪，变得焦虑和痛苦。

 3、在抽象的层面上，也可以把任务放到有观众注视的环境之中。 很少有人能做到真正对自己负责，如果你想把事情做好，一个不错的思路是：把这件事情 与对他人负责联系起来；不是只为自己做这件事，而是关系到他人。 



自律和自由
from15｜一个人在家如何做到高度自律？

当获得更多自由的时候，你也要付出同等甚至更多的自律。以物易物，公平得很。

首先，你早上起来后做的第一件事很重要。我会记录自己从早到晚做了什么，每次复盘的 时候，总结经验教训，总是会发现如果当天醒来后，我先玩了会儿手机，那完了，我本来想的是玩半小时就起床，但时间到 了之后，我并没有停止，而且好像很难停止，然后又继续玩了一小时，我一边自责一边继 续玩，仿佛在烂泥潭里面挣扎，却又无法脱身，然后持续到了两三个小时，最后，半天过 去了。 或者早上起来后，我想着先做点琐碎的事情，比如收拾房间，比如整理书籍，比如回复公 众号后台的消息。这其实不算放纵，但依然会让我处于比较松弛的状态，于是后面还是很 难鼓起劲去做那些有点难度的事情。 但如果我早上起床后，首先开始写文章，或者改稿子，我会立刻进入一种略为紧迫的状 态，我知道这是今天最需要完成的事情，我知道我在做正事，我清楚只要做了这个，剩下 的一切都比较简单了。 于是接下来一整天，我都会拥有良好的节奏。 在清晨，我给了自己一个力，足够大的力，推动我进入了一个轨道，开始运动。那么，接 下来一整天，我不需要额外付出更多的力，就可以维持这种惯性。在这种情形里，手机、 电脑等等，都会成为我的工具。也就是说，只有需要的时候，我才会使用，但不会沉迷。
1、你早上起来后做的第一件事很重要。首先去做今天最需要完成的事情，它相对重要且紧 急，有一定难度，只要做了这个，接下来一天都比较简单了。在清晨，你要给自己一个足 够大的力，推动你进入正确的轨道，那么接下来，不需要额外付出更多的力，你就可以维 持这种惯性。 
2、第一步的难度应该是适中的、方便切入的。最好提前一天做好准备，保证第二天能够较 为顺畅地开始。
 3、在开始后，你最好把需要完成的一切任务，在整块时间内，连续做完。中间可以休息和 吃饭，但不要做其它事情，比如看电影和打游戏。 在不需要使用的时候，手机和电脑尽量别放在身边。 完成任务的那 6 小时，条件允许的话，可以去外面的图书馆或者书店。
 
因为，当处于另一种状态，你就倾向于维持另一种状态的惯性了，很难回到做事的轨道 上。如果你想回来，不但要使用一个力，让眼前的惯性停止，还要再付出另一份力，好让 自己在另一个轨道上开始。

 4、你需要设置一个可以看到的、能较为容易达到的终点，只要满足那个标准，你就解脱 了、自由了。这对于一个人在家进行自我管理，特别有帮助。我推荐给你的解决方案是： 做 6 小时整就停下来。


 5、在 6 小时之外，可以安排较为轻松的、感兴趣的，但对个人提升也有帮助的事情，不用 设置什么标准，随心去做就好，比如看书，或者学英语等等。

2021/7/21 15｜一个人在家如何做到高度自律？ https://time.geekbang.org/column/article/385116 6/9 。 


习惯回路

From  习惯回路+模仿+微习惯，让你做到真正自律.pdf

习惯能够确保我们在那些非必要的地方， 耗费尽可能少的自制力。如果一
个人看起来非常自律， 并且长年累月、每天每日皆是如此， 那不是因为他
的自制力强， 而是他佣有很多看起来称得上「自律」的习惯。
对于培养习愠来说， 最重要的因素是时间的确切性和行为的精准性。
培养习惯 有三个方法：

1 、习惯回路法： 
首先找到一种简单又明显的「暗示」， 并且明确告知自己会有何种「奖赏] ， 
「奖赏」务必洁晰可见， 让自己感知到有所不同，
或者愉悦。并且要逐渐培养出大脑对这一「奖赏] 的渴求。

2 、模仿：把习惯视为一种模仿， 视为身体的记忆。亻尔没有养成习愠，
只是因为亻尔模仿的次数不够多。先去做到足量的、重复的行为模式， 然后
你就可以养成跑步、学习等习愠。
3 、微习惯法： 如果你想培养习愠、变得「自律」， 试着从微小的、简单
到绝对不可能失败的行为开始改变； 通过不断成功带来的正向反馈， 进入
行动． 成功． 继续行动． 继续成功的良性循环中。并且缓慢地、循序渐进地增
加任务量。




奖励系统与手机
from

看似人的问题，实则情境问题。与其控制自己，不如控制环境。
玩手机停不下来是我们的天性，而不是因为自制力不 足。 从前我们面对的，是一张平静的书桌，信息的延伸是有尽头的。但网络不同，一个红点通 向另一个可点开的彩色昵称，然后通向几张可放大的照片，有转发、评论、点赞，有可播 放的视频，有不断更新的豆瓣广播、小组话题、知乎热门…… 阅读或者观看这些内容，满足了我们对新鲜信息的需求。而人的大脑中存在奖励系统，当 它发现获得奖励的机会时，会释放出多巴胺，驱使我们去追逐可能存在的快乐。具体到手 机和电脑上，就是驱使我们不停地点击、搜索、点击。 但需要注意的是，奖励系统的兴奋，以及点击所带来的新鲜的刺激感，并不一定会带来真 正的快乐。多巴胺只是告诉我们“你会得到快乐”，然后驱使我们行动，但它并不负责快 乐本身。
多巴胺给出的，只是一种承诺；而让我们产生快乐感的，是另一个区域。

康纳尔大学食物与品牌研究实验室的研究人员，给电影院的每个观众，发放免费的爆米 花。但是这些爆米花已经放了 5 天，口感差且难吃。一部分观众拿到了中桶，另一部分则 是大桶。电影结束后，研究人员发现，大桶观众比中桶观众多吃了 53%。 也就是说，食物容器越大，观众的进食量也就越大。观众不是为了好吃才吃个不停的—— 爆米花既不新鲜又很难嚼，也没有觉得非要吃完整桶不可——无论哪种分量，爆米花都绝 对吃不完。观众肚子饿还是饱，对实验结果也没有什么影响。结论永不动摇：容量越大， 食量越大。


“有意识”
记录想法 延后去做

大家肯定会疑惑：那我做事的时候，必须用到手机和电脑该怎么办啊？还没刚做正事两分 钟呢，就不自觉地开始上网，这种情况该怎么处理啊？ 我的方法是这样的： 如果我在用手机或电脑做正事的中途，忍不住想看点别的，我不会立刻去打开那个 App 或 者网站，而是停下来，想一想自己想干什么，并且记下来： 我想看朋友圈都有什么新动态； 我想看豆瓣鹅组在讨论什么八卦； 我想看《傲骨贤妻》； 我想看微博热搜为什么要写下来？有两点好处： 一则，写下来的时候，我就从“无意识”的状态，转变为了“有意识”，这之间的区别是 很大的。 什么是“无意识”？打颗栗子，我写文章的时候，写到中间感觉词穷，拿起手机就开始 玩，这个动作甚至不怎么需要思考，我本能地想逃避眼前的困难，找点东西放松一下。这 就是我所说的“无意识”。 大家平时用手机背单词，用电脑看书、看论文的时候，肯定都会遇到和我一样的情况，你 甚至没意识到自己在干什么，大脑处于一种钝钝的、浑浑噩噩的状态。 但是，当你把它们写下来，去记录和分析你到底想用手机找什么乐子的时候，你就开始有 理性了，你清楚你在做什么，变得“有意识”。 一旦“有意识”，你会更容易停下来：诶，好像也没那么想做。 二则，如果你正在兴头上，甚至已经打开了微信朋友圈，脑袋里的声音却在微弱地喊 着“停下！终止！”，你是一点都听不进去的。因为现在停止，你往往会觉得放弃了某种 东西，那些好看的好玩的有趣的文字、图片、视频等等。 是吧？这种快乐被剥夺的感觉，很不舒服。所以要记下来，这会给你安全感，你相信自己 并不会失去这些，你会发现：完成任务后再去做也可以啊；反正我又不是不允许自己做， 不急不急。 你所记录下来的事情，可以在固定的时间去做。比如，早中晚各限定 30 分钟玩手机。你要 让自己相信，你是允许自己玩手机的，你想刷的朋友圈、想知道的八卦、想看的电视剧， 都是可以去做的。这会有助于你在需要停下的时候，做到克制。 还有一点会很有帮助，如果一定要玩手机的话，可以准确记录这件事的开始时间和结束时 间。时间会给你一种紧迫感，每分每秒的浪费，都明明白白地呈现在你眼前，也可以让你 从“无意识”转向“有意识”。






紧张的玩手机

很多时候，越是有很紧急的任务，我们越是会做一些“堕落”的事情来逃避，比如玩手 机。关键玩的时候，还一点都不开心，难受得要死，越玩越难受，越难受越玩。也就是传 说中的“紧张地玩手机”。 这是因为，处在压力之中、感到痛苦的大脑，想变得快乐一点，便会驱使我们去寻找那些 最简单易得的，能激活奖励系统的事情，比如玩手机、打游戏、吃东西。为了让自己暂时 感觉好一点，我们会屈服于那些让我们更难受的诱惑。 现在，你知道自己为什么总在“紧张地玩手机”了吧。接下来我们提供解决方法。 压力常常来自具体的事情，但问题的解决是无法一蹴而就的。在这之前，如何有效缓解压 力呢？ 


美国心理学家协会的调查发现，
最有效的解压方法包括：锻炼或者参加体育活动、阅读、听音乐、与家人朋友相处、外出散步、冥想，以及培养有创意的爱好。

最没效果的 缓解压力的方法包括：赌博、购物、抽烟、喝酒、暴饮暴食、玩游戏、上网、花两个小 时以上看电影。（转引自《自控力》）

学会用正确的方法缓解压力，当你没那么痛苦时，大脑也就不会急着驱使你寻求“快 乐”。 另外，在真的做了某些“堕落”的事情时，不要过于苛责自己。 刚刚打破自己的减肥计划，多吃了一块蛋糕的人，往往会暴饮暴食；已经拖延了两个小时 的人，索性今天一天啥都不干了。
越是自我批评，越是会恶性循环。 但如果你能够学会“自我谅解”，就可以打破这个循环。对自己要求过高，会削弱意志 力；对自己表示理解，才能真正有精力去达成改变。

1、玩手机停不下来是我们的天性。奖励系统在发现获得奖励的机会时，会释放出多巴胺， 驱使我们去追逐可能存在的快乐。具体到手机和电脑上，就是驱使我们不停地点击、搜 索、点击。

 2、看似人的问题，实则情境问题。与其控制自己，不如控制环境。要想不让自己沉迷于玩 手机，自制力、上进心等等，其实都不太管用，在物理上进行隔绝，让自己接触不到手 机，才足够有效。

 3、如果必须用手机做正事，中途忍不住想玩，不要立刻去打开某个 App 或网站，而是想 一想自己想干什么，并且记下来。这会使你的状态从“无意识”，转变为“有意识”，你 会更容易停下来。而且，“记下来”会给你安全感，你知道自己在完成任务后，可以在固 定的时间，去做想做的事情。另外，还有一点会很有帮助，如果一定要玩手机的话，可以 准确记录这件事的开始时间和结束时间。

 4、很多时候，越是有紧急的任务要完成，我们越去“紧张地玩手机”，这是因为，处在压 力之中、感到痛苦的大脑，想变得快乐一点，便会驱使我们去寻找那些最简单易得的，能 激活奖励系统的事情，比如玩手机、打游戏、吃东西。 在问题解决之前，可以借助运动、阅读、听音乐、社交等方式来缓解压力；在真的做了某 些“堕落”的事情时，越是自我批评，越是会恶性循环，你要学会“自我谅解”，才能真 正得到改变。


改掉打游戏
15改掉打游戏、暴饮暴食等坏习惯的3个方法 6


1 、核心习惯法： 「成功并不需要做对一切事情] 。你只需要改掉一个核
心习惯， 作为整体的全部的生活、学习和工作， 就会按照既定的轨迹规律
运转。对于很多人来说， 运动是引发广泛变化的核心习愠。

2 、切断暗示法： 「坏] 习惯， 不是凭借意志力、想变好的决心， 就可以
克服和改变的。最有效的方法， 是避免「暗示] 的出现， 在源头切断可能
性。不玩手机的最好方法， 是不带手机： 抵抗诱惑的最好方法， 是看不见
诱惑。


3 、替代法： 改变坏习愠的黄金法则， 是吧开头和结尾的「暗示」和「奖
赏」保留下来， 而去改变过程中的「愠常行为] 。
「替代氵却， 在本质上是去关汪自己的感受， 去了解自己、善待自己。减
少「我应不应该」的思维， 而是去思考「我哪些需求没有被满足」。然
后， 把这中间的惯常行为， 替换成合理的、健康的事情。







计划原则

做好计划

from18｜如何保证100%完成你制订的计划？

任何原则步骤都不要死板，实践然后理解思路，进行变通。


 


有一个用于目标管理的 SMART 原则，同样适用于制订计划。SMART 原则 （S=Specific、M=Measurable、A=Attainable、R=Relevant、T=Time-bound）可拆 分为以下五点：
具体 可衡量  可达到  相关
1.1 计划应该是具体的，包括任务内容，以及时间、频率的具体。 错误的计划示范：今年我要多读书、多运动、学好英语。这种计划只有宏观方向，具体要 做什么、怎么做，以及做到怎样，都并不清晰，非常不利于执行。 那么，怎样才是具体的计划？ 今年我要多读书，每天保证 1 小时的读书时间；今年我要多运动，每隔一天，跑 5km；今 年我要学好英语，每周跟人进行 3 小时的口语练习。 只有足够具体的计划，才有被执行的可能性。
 1.2 计划应该是可衡量的。 可衡量是指，你所制订的计划，要有一些可以数据化的标准。 打几颗栗子，你安排自己每天背多少个单词、看几页书、写多少字，都是可以衡量的。完 成计划的过程中，你需要很清楚自己的进度：进度良好会形成好的激励；进度缓慢可以调 整方法。 但是，计划“可衡量”，在另一方面，会让我们在完成任务的过程中，因为进度没达到自 己的预期，而感到焦虑。 请大家记住，“可衡量”不是为了束缚住自己，而是为了有一个标准可以参考，对自己做 某件事的速度和效率，有直观的了解，方便对做事的方法进行优化。
 1.3 计划应该是可达到的。 那些过于宏伟、不切实际的计划，会让人觉得焦虑。在开始做之前，容易因为畏惧而拖 延；而完不成的时侯，挫败感会很强烈，进而影响对自己的评价和认知。 量力而行，制订可达到的计划，并且不断完成，由此带来的正反馈，可以形成良性循环。 甚至在完成之后，你还会主动多做一些事情。
1.4 计划和你的大目标要有一定的相关性。 切忌用不那么相关的任务去填满时间，制造努力的表象。 

1.5 计划应该有明确的截止期限。 毕竟截止期限（deadline）是第一生产力，没有时间约束的计划，你大概率很难会积极执 行。


计划具体操作

倒计时计划的问题
根据杰克·布雷姆的对抗理论，当我们的自由感受到威胁时，我们会努力去恢复它。
也有很多时候，我们真的开始了。而一旦其中某个小任务没能完成，所破坏的，是我们对 整个计划的信心。比如，你坚持了 3 天，却在第 4 天状态不佳，你想的肯定是“失败了， 我不得不从头再来”，“那我从倒计时 90 天再开始吧
我只规划今天。明天要干啥，明天再说。我从来没去制订过一个长远的计划。 打颗栗子，我每天早上都会 5 点甚至 4 点起床复习功课。但促使我完成这一任务的，并不 是“我这学期每天都要 5 点起床学习”的念头，而是晚上睡觉前，我想着：噢…今天学了 不少新知识，明天早起复习一下吧。几点起呢？5 点吧。 至于后天要怎么做，后天还要不要早起复习，我明天晚上再决定就好。 我有懈怠的时候吗？有。 我记得很清楚，初中的很多个早上，我困得不行，看了一两分钟的书，又睡过去了。还有 好些次周末，本来在前一天晚上，我计划得好好的，要从 6 点学习到 12 点，但没经受住 诱惑，打开了电视，很快蹉跎了一上午。 没能执行计划的时候，我也会自责，会懊悔。但是，第二天，我很容易就能回归积极勤奋 的状态。 因为，我以天为单位来做计划，无论今天表现如何，都完全不影响明天。我可以在新的一 天，重整旗鼓。如果明天表现依然不好，后天我继续努力也便是了。 如我前文所说，如果制订的是长期计划，中途表现不好，可能会引发破罐子破摔的心理。 但按照我这种思路去制订以及执行计划，就可以完全避免这个问题。
大家可能会疑惑，不制订长远计划怎么行？ 是这样的，只是不让你制订那种“接下来 100 天每天我都要怎样”的计划，但实际上，今 天要做什么，是根据今天的实际情况，以及长远的总任务量，共同决定的。只是，我们耍 了个小聪明，可以减少很多心理负担。 长远计划只要清楚大致方向和内容就好了，完全不必很详细。 如果你今天充分利用时间，完成了一些任务，那么等到第二天，就可以在前一天的基础 上，进一步灵活制订计划，甚至做出优化。 因为压根不需要考虑今天之后是不是还要努力，也便没了压力感。也就是说，我们的自由 感，是有保证的。 再打颗栗子帮助理解，之前我对自己的要求是“每天早上写 1000 字”，其实我经常觉得 挺难受的，而且会有做不到的时候。 自从发现这个新的角度，我便只去思考今天的写作任务，而不去衡量“我从哪天开始 的”“我坚持了多少天”，也不去考虑“我以后还要坚持多少天”。但我最近每天都有非 常轻松地早起写作 1000 字。跟从前相比，无论是效率还是执行力，又或者心情，都好太 多太多了。这个思路，我也用在了其它所有的事情上，效果真的不要太棒。也建议大家，从“我要从某天起开始怎样怎样”“我要努力多久”的“倒数日”思维中， 挣脱出来，只去想“今天要做什么”，并且尽力完成。 

结论
1、按照 SMART 原则制订计划，计划应该是具体的，包括任务内容、时间、频率的具体， 要认真想清楚，自己要做什么、怎么做以及做到怎样。只有足够具体的计划，才有被执行 的可能性。计划应该是可衡量的，完成计划的过程中，你需要很清楚自己的进度。让“计划”可衡 量，不是为了束缚住自己，而是为了有一个标准可以参考。

计划应该是可达到的，不切实际的计划，只会带来挫败感。 计划应该是与大目标有相关性的，不要用无谓的任务去填满时间，制造努力的表象。 计划应该有明确的截止期限。没有时间约束的计划，大概率很难去积极执行。

2、制订计划时，应该摆脱“倒数日”思维。 从小到大，我们活在一个又一个目标日的倒计时中，幻想着自己能在某一天完美开始，然 后不懈地坚持多少天。在这样的拖延和敷衍中，捱到了最后一天，循环往复，始终都没有 按照自己所预想的去努力过。 “倒数日”的思维，制订的是系统的长期的计划，它有繁琐的条条框框，比如要求你每天 早上几点起床，每天学习多少小时，如此种种，坚持多少天。 那些规则，会让我们觉得特别沉重，并且遥遥无期，以至于特别抗拒，不愿开始。因为， 它剥夺了我们的自由感。

 3、改变的方法是：只去制订今天的计划，明天要干啥，明天再说。 无论今天表现如何，都完全不影响明天。你可以在新的一天，重整旗鼓。 长远计划只要清楚大致方向和内容就好了，完全不必很详细。如果你今天充分利用时间， 完成了一些任务，那么等到第二天，就可以在前一天的基础上，进一步灵活制订计划，甚 至做出优化。 因为压根不需要考虑今天之后是不是还要努力，也便没了压力感。也就是说，我们的自由 感，是有保证的。 重要的是改变思路，从“我要从某天起开始怎样怎样”“我要努力多久”的“倒数日”思 维中，挣脱出来，只去想“今天要做什么”，并且尽力完成。



按照本来计划
OKR


常常把计划以及执行计划，错当成了目的本身
在执行计划时，做的最不切实际的假设就是：以为自己能在指定的时间内完成指定的 任务。

事情该花多少时间，就应该花多少时间。而不应该是，我想让它花多少时间，它就只能花 多少时间。

我们最根本的目的，其实真不是在指定的时间内完成指定的任务量，而只是：把这一段话 写好；把这两页书读懂。


第一步，把你今天要做的事情，都写出具体的条目，列在一个清单里。只要写下来就好， 不用排优先级，也不用给它们固定具体的时间。写下来是为了清空你的大脑，大脑是用来处理任务的，而不是用来记忆任务以及担忧任务 的。

第二步，可以大致排一下顺序，哪几件事比较紧急，需要先做；哪几件事即使今天不做， 也没关系，可以放在最后。 

第三步，从你所列的任务清单中，选一个眼下最为重要且紧急的任务，开始执行，并且记 录开始的时间。比如： 10:00—— ： 写一篇文章 然后开始专心码字，不必去想之后要做什么，因为你已经都写在清单里了，不会忘记；也 不必去想在哪个时间点结束，只要专心去写就好了。 

当然，如果你有一个目标，比如写 1000 字就停下来，那就按你所想的去做。不用去管时 间和速度，尽管去写，等到写满 1000 字，记录一下结束时间，假设你花了 40 分钟，那就 是： 10:00——10:40： 写一篇文章到 1000 字 当你完成一项任务，如果还有精力，可以从清单上剩余的条目中，挑选较为重要且紧急 的，立刻开始下一项任务，

示例： 10:40—— ： 看书 50 页 全神贯注看完后，记录结束时间，
示例： 10:40——11:40： 看书 50 页：

如果你已经持续学习或者工作了一段时间，可以适当休息，之后再按照相同的思路，去继 续完成其他任务。 


大家可以看到，我秉持的理念是： 不用预先制订特别周密的计划，要求自己必须在某个时间段里完成某个任务，而是大致知 道自己要做哪些事情，并且理清大致的顺序，然后直接开始做，一件接一件，专注完成。 这样我们不需要去担忧进度，不会被计划束缚住，能够安心完成当前的任务。当我们不再 用快或者慢、好或者坏的标准来框住自己，反而做得更快更好了，心情也更放松了。 

那么，为什么一定要记录每件任务的开始时间和结束时间呢？一则，这有助于我们逐渐了 解自己，清楚完成某一项任务，到底需要多少时间；二则，把自己完成的每一项任务都如 实记录下来，是一种正向的反馈；三则，这可以让我们直观地看到自己的时间利用情况， 变得更加愿意珍惜时间，减少不必要的浪费，对于克服拖延症、提高执行力，也有很大的 帮助。 你可以在一天结束，或者一周结束的时候，对记录进行复盘，了解自己的时间都用在了哪 里，弄明白哪些事情没必要做，哪些事情需要增加投入的时间。不用分析得特别细致，清 楚整体情况以及改变的大方向，就可以了。

小结

1、我们在执行计划的时候，总是期望事情按照自己所想象的发展，按照理想的速度做完。 但我们，和事情，都是不确定的、充满变数的存在。事情该花多少时间，就应该花多少时 间。而不应该是，我想让它花多少时间，它就只能花多少时间。

 2、计划，是工具，是手段，是为我们服务的，保证我们知道自己在什么时间段，该做什 么，按照怎样的顺序去做。而我们，常常把计划以及执行计划，错当成了目的本身。 任何人制订的任何计划，都一定不可能严丝合缝地执行。每件任务，都有它不确定的因 素，都只能在过程中，由我们与它之间的相互作用，共同决定推进的速度

3、如果你想做到专注高效地完成任务，不用预先制订特别周密的计划，要求自己必须在某 个时间段里完成某个任务。而是大致知道自己要做哪些事情，并且理清大致的顺序，然后 直接开始做，一件接一件，专注完成，记录它们实际的开始和结束时间。这样就够了。





做事+休息

如何长久努力  

你每天的学习都像是一场长跑，精疲力尽自然在所难免。你可以试试换一种思路， 把努力的过程，转变为一场又一场的短跑。
“短跑”是什么意思呢？接下来我们详细讲一讲。 人生应该是一场接一场的短跑，而不是永不停歇的马拉松。短跑观意味着：当你学习或 工作 90~120 分钟后，你应该休息 15 分钟。过多的精力消耗和过度恢复都是不好的。 每天的学习或工作模式，应该是一个钟摆式运动：按照一定的周期消耗和补充精力。 （《精力管理》）
学习和休息时长的具体比重，可以根据自己的实际情况，自行决定，比如学习 1 小时，休 息 10 分钟，也是很合理的做法。理想状态是：做事的时候全方位投入，放松休息的时候， 什么都不想，全身心地恢复自己的精力。

做不同的事情

，散步、听音乐、午休、和朋友面对面聊天，都是有效的休息方式
总之，在一天之内，我们应该按照做事 - 恢复 - 做事 - 恢复的模式，去学习和工作。但这 是不够的，15 分钟的休息只是小打小闹，我们的大脑，总体上还是处于亢奋的工作状态。 当你连续学习或工作了 6 天，即使第 7 天还能学进去，甚至自我感觉效率也还不错，但有 些你看不见的磨损，正在缓慢发生。因为，持续的学习和工作，意味着我们持续处于压力 之中，身心层面皆是如此。哈佛大学教授 Tal 说：问题不在于压力，不是生理上的问题，也不是心理上的问题，问题 在于缺少恢复。那些既成功又快乐幸福的人，也是会感受到压力的，然而他们很注重恢 复。 

休息好
休息是必要的投资，有助于更高效地学习
怎样才算有效休息？可以粗略概括为：让身体活动起来，让精神沉静下来。脑袋不去想任 何与学习、工作有关的事情，可以和朋友一起去电影院，或者聚餐聊天，可以去爬山，也 可以给家里做大扫除。

发散模式
休息对于创造力是非常重要的。我们认为如果只是坐着什么事也不干，我们就确实什么 事也没干。但不是的，思想在工作，并且思想需要这样，才能获得顿悟。我们常常一觉 醒来就能想到解决办法，这并非巧合，因为潜意识正在活动。（哈佛大学教授 Tal）这一点在芭芭拉·奥克利的《学习之道》中也有着重提及，她把学习时候的状态分为专注模 式和发散模式，前者是指专心死磕没有解决的问题；而发散模式是指，遇到难题，实在想 不出思路时，可以试着散步或运动，让大脑得到放松，任由思维漫步。松弛状态可以让大 脑的不同区域得到相互联络的机会，并反馈给我们宝贵的灵感。
当然，这个“顿悟”的过程，是需要专注模式做基础的，也就是芭芭拉说的，学会在专注 模式和发散模式之间切换。 对于学习和做事来说，专注很重要，但休息和放松的重要性是同等的。别总是强迫自己一 直学习，意义真的不大。学会放过自己，这并不是懈怠或者偷懒，而是更聪明的努力方 式。 

小结
1、要想做到长时间高效学习，应该秉持短跑观，按照一定的周期消耗和补充精力。当你做 事 90 分钟之后，应该休息 15 分钟。过多的精力消耗和过度恢复都是不好的。
 2、“全身心地恢复精力”有以下方法：冥想、交换使用大脑的不同区域、散步、听音乐、 午休、跟朋友面对面聊天。 
3、持续的学习和工作，意味着我们持续处于压力之中，身心层面皆是如此。放到更长的周 期来看，比如一周，我们必须按照学习和工作 5 天，休息 2 天的节奏（或者做六休一）， 来进行恢复。

 4、有时候学习者尽力去解决一个复杂的或者需要创造性思考的问题时，无论多么努力，还 是不能解决问题。在这种时候，暂时停止对问题的积极探索，可能就会对问题的解决，起 到关键作用。这种暂停就是“酝酿效应”。“休息”对于创造力、灵感和高效解决问题，是不可或缺的。长时间高效学习，应该学会 在“专注模式”和“发散模式”之间切换。 休息是必要的投资，有助于更高效地学习.







积累
from21｜学霸为什么学什么都快？有哪些可以借鉴的方法论？


学习和记忆的本质，就是把新知识与旧知识建立联系，你存储的旧知识容量越大、种类越 多，就越能随时找到与新知识之间的联系，越能更快更好地学习。

读书经验少的人，是一个字一个字地读书，速度慢，理解得也慢；而读书经验多的人，是 一句话甚至一段话地读书，看了上句话，就大致知道下句话。 一个知识储备少的人，TA 学习东西，是在捡砖头，看到一块，就捡起一块；而知识储备多 的人，TA 学习东西，是在盖房子，这体现在两个方面： 一是，TA 看到一块砖头，能够立刻放在自己的知识大厦的合适的位置上，与原有的知识建 立联系，形成更高水平、信息密度更高的组块，组成知识整体的一部分； 二是，有时候，TA 看到的不是一块砖头，而是一整片有联系的砖头。比如，有人看到的是 a、p、p、l、e，有人看到的是 apple。前者需要记忆 5 个字母，也就是 5 个组块，相互 之间没有联系；后者只需要记忆 1 个单词，也就是 1 个组块。 你的知识储备的多寡，决定了你是看到一棵又一棵的树，并且挨个理解和记忆，还是一眼 看到一整片森林，做到更高效地理解和记忆。 

再者，除了知识储备，能力储备也是很重要的。

如果你看到一个人，在某些科目上，不如你努力，却考得比你好，那很有可能是因为，TA 在过去，已经对这些考试所需的记忆能力、理解能力等等，付出了多于你的时间和精力。 请注意“过去”两个字，是多远的过去呢？ 越早越好。 我读高中的时候，高一高二学习不怎么认真，语数外理化生这六科，除了语文，其它五门 科目的成绩，都取决于考试前我有没有花时间突击。是的，除了语文。 从高一到高三，无论我当时是认真学习还是混沌度日，我的语文成绩一如既往，十分稳定 的好。 要想学好语文，需要情感、联想、理解、记忆等能力。而这些基础能力，我在高中之前， 扎扎实实地培养过了。我小学和初中，特别爱看书，特别爱记东西。所以到了高中，语文课我不爱做卷子，也不爱记笔记，但依然能考得不错。其它科目就不行了，我还是需要在 眼下付出一定的努力。如果有人看似不需要怎么努力，就可以做得很好，智商并不一定是决定因素，原因更有可 能是，这个考试或者这份工作，所需的软件和硬件，人家一早在过去，在你看不到的时间 里，就已经付出了足够的努力。 每个人的知识储备和能力水平，在启动之初，相差不会特别大。但在之后每个需要调取知 识和运用能力的场合，它们都会在实践中得到升级。这是一个加速的过程。就像是理财领 域的“复利”效应，你的每一次练习，都会积累成你的本金。 


这也就意味着，当你比别人晚四年开始努力时，即使你付出相等甚至双倍的时间，你可能 也永远赶不上 TA 了。 看似付出的努力是相同的，然而你们系统的配置是不同的。这里的配置是指，你在过往的 经历中，积累的知识储备，以及练习所得的学习能力、理解能力、注意力等等。 
吴军在《见识》这本书里打了一颗栗子： 我们假定，一个人目前处于第 70 层，TA 相比第 69 层的人一定有明显的劣势，家境也 好，智力也好，颜值也好，运气也好，总之有差距。 如果 TA 努力的程度和第 69 层的人一样，会是什么结果呢？TA 最多待在第 70 层。 由于第 69 层的人占有某种优势，因此 TA 付出 80% 的努力，产生的结果可能比第 70 层试图逆袭的人还要好。 处在第 10 层的人，可能只需要付出 10% 的努力，产生的结果都比那些第 70 层的人付 出 100% 的努力结果要更好。这里讲的是阶层之间的壁垒，但和我前文所讲的学习的道理，是完全相通的。人和人，向 来都不是在一个起点上进行努力的。而越早付出努力，你在之后的人生中，达成目的的速 度越快、效率越高。 真相就是，优秀和不优秀，是马太效应，富者愈富，穷者愈穷。一开始跟不上，后面更可 能发生的是，你只会愈来愈跟不上。

1有个目标，否则，你很容易照单全收，觉得什么信息都不容错过。 
2> 做事时需要极其专注。 
3> 需要及时看到反馈，并进行调整。 比如用考试，来发现自己哪里做得不足。 用冷冷的话来说就是，比输入更重要的，是输出；用输出，来指导自己如何输入。“输 出”包括考试、写作、闭卷回忆等等。 或者，让老师和专家来指出你的不足，给予你有效的建议。
 4> 走出舒适区。 如果一直在舒适区里练习，你的水平只能得到维持。当你觉得吃力、觉得有点应付不了的 时刻，才是真正提升的时刻。 没错，练习，尤其是高效的刻意练习，可以让我们变得更聪明。但需要承认的一个事实 是，有些人确实拥有更高的天资。天资与练习哪个更重要？天资不如人，还有无努力的必 要？ 这些无法量化、很难证实的事情，不是我们需要考虑的问题。我们永远，都只能在自己可 以掌控的地方，做出改善和努力。

 总结 这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了： 1、与看重聪明的人相比，看重努力的人，更有可能实现自己的目标。心理学家的研究表 明，被夸奖聪明的孩子，遇到困难时容易沮丧，很快就会放弃；而被夸奖努力的孩子，能 够坚持很长时间，并且享受解决问题的过程。 2、这是因为，重视聪明，是固定型思维；而重视努力，让孩子拥有一个 TA 自己能掌控的 变量，会让他们认为能掌控自己的成功。他们拥有成长型思维，相信现状是可以改变的，






知识储备的不同。你已经学会的，对 你将要去学的，影响很大。对任何新知识的理解，都要建立在旧的知识储备的基础上。你 懂得越多，你学得越快。
 打一颗容易懂的栗子，你想看懂一段话，首先你得看懂其中的专业术语；在这之前，你需 要认识这段话中的每个汉字。 当你的知识储备很少时，你学任何东西，都需要从最基础的地方开始。对内容和思维方 式，一点点地了解、熟悉、思考。你付出比学霸更多的努力，也没有对方做得好、做得 快。 学霸真正的优势在于，TA 已经储存了很多思维和信息，也就是知识储备。


结果发现，对于随机棋局，三者的记忆正确率没有差别；而真实的棋局，象棋大师的正确 率为 64%，一级棋手为 34%，业余新手为 18%。 研究者认为，之所以产生这种差别，是因为在真实的棋局中，高水平的大师和棋手可以 利用丰富的经验，发现和建立棋子之间的联系，形成组块。而在随机摆放的棋局中，大 师的经验就很难发挥作用了。 由此可见，个体的知识经验对组块有着很大的影响。（彭聃龄《普通心理学》）




种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。 
总结 这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

 1、对任何新知识的理解，都要建立在旧的知识储备的基础上。学习是一个匀加速甚至变加 速的过程。你懂得越多，你学得越快。学霸真正的优势在于，TA 已经储存了很多思维和信 息，也就是知识储备。
 2、学习和记忆的本质，就是把新知识与旧知识建立联系，你存储的旧知识容量越大、种类 越多，就越能随时找到与新知识之间的联系，越能更快更好地学习。

 3、你在过去积累的能力储备，也是重要的。你和学霸，看似在眼下付出的努力是相同的， 然而你们系统的配置是不同的。 

4、学习也具有“复利”效应，你过去的每一次练习，都会积累成你的本金。越早努力越 好。但也不必过分焦虑，因为我们不是在一条线上持续前进的，人生不只有一条路，不同 的路需要的东西也并不完全相同。种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。




练习
From 22｜如何通过练习，让自己变得更聪明？ 



想学好某件事物，做好某项工作，提高智能的方式，就是练习和努力。

更看重聪明的人，和更看重努力的人，谁 更有可能取得好的成果，实现自己的目标？ 答案是，看重努力的人。为什么？我们先来看一个研究。

事实上，在最近二十年里，关于“智商”到底是受先天因素还是后天环境影响？研究者的 看法有了很大的转变：从一开始认为答案是“两者皆有，但大部分还是遗传”，到现在认 为“两者皆有，但大部分是环境”。（威廉厄姆《为什么学生不喜欢上学？》） 此处需要引入一个重大的发现，叫做“弗林效应”：从 1932 年到 1978 年间，整个美 国，人们的 IQ 分数，有非常大的变动，从 100，到接近 115，逐步增长。 引起这种显著变化的原因，不可能是遗传，因为总的基因库的变动是非常缓慢的。“弗林 效应”说明，环境对智能有不可忽视的影响。 环境是什么？是你的练习，是你后天所接受的练习的内容、练习的质量，以及练习的积累 量。 那么，基因不重要吗？当然重要，非常重要。弗林和同事比尔·狄更斯提出的另一个设想 是：基因的作用，是使人更可能探寻某个特定的环境。 比如说，如果你个子生来就比较高，你会更愿意去打篮球，经过不断地练习，你的篮球技 术很好。但是请注意，是后天环境，是“练习”，让你篮球打得好，而不是因为你个子 高，不是因为你的基因、天赋或者智商。说了这么多，是要让你知道，“智能是可以改变的，我们可以提高智能。”（《为什 么》


刻意练习

我们平时做的练习也不少啊，学英语学了那么多年，写作文写了那么多年，说话说 了那么多年，结果还是不太好，没取得什么成绩。 问题出在哪里呢？ 《刻意练习》这本书给出了答案，它将那些低效的练习，定义为“天真的练习”，也就是 说，只是简单地重复做某件事，比如一说学英语，就闷头背单词。 刻意练习，才是真正能够提升能力、让你变聪明的方式。刻意练习有 4 个特点：

 1> 目标要明确。 
看一本书、学一个科目，你要知道自己的目的是什么，需要回答哪些问题，记住哪些东 西，最终达到怎样的效果。否则，你很容易照单全收，觉得什么信息都不容错过。


 2> 做事时需要极其专注。 



3> 需要及时看到反馈，并进行调整。 
比如用考试，来发现自己哪里做得不足。 用冷冷的话来说就是，比输入更重要的，是输出；用输出，来指导自己如何输入。“输 出”包括考试、写作、闭卷回忆等等。 或者，让老师和专家来指出你的不足，给予你有效的建议。 

4> 走出舒适区。 
如果一直在舒适区里练习，你的水平只能得到维持。当你觉得吃力、觉得有点应付不了的 时刻，才是真正提升的时刻。 没错，练习，尤其是高效的刻意练习，可以让我们变得更聪明。但需要承认的一个事实 是，有些人确实拥有更高的天资。天资与练习哪个更重要？天资不如人，还有无努力的必 要？ 这些无法量化、很难证实的事情，不是我们需要考虑的问题。我们永远，都只能在自己可 以掌控的地方，做出改善和努力。 


总结 
这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：
 1、与看重聪明的人相比，看重努力的人，更有可能实现自己的目标。心理学家的研究表 明，被夸奖聪明的孩子，遇到困难时容易沮丧，很快就会放弃；而被夸奖努力的孩子，能 够坚持很长时间，并且享受解决问题的过程。

 2、这是因为，重视聪明，是固定型思维；而重视努力，让孩子拥有一个 TA 自己能掌控的 变量，会让他们认为能掌控自己的成功。他们拥有成长型思维，相信现状是可以改变的，
能力是可以提升的。如果事情还没有做成，那是因为自己还不够努力。所以，不会轻易放 弃。

 3、环境对智商有很大的影响。练习，尤其是高效的刻意练习，可以让我们变得更聪明。
刻 意练习有 4 点原则：  目标要明确。 做事时需要极其专注。 需要及时看到反馈，并进行调整。 走出舒适区。


标准化操作SOP



路径依赖
From 23｜教你利用“双加工理论”，有效提高学习能力

我发现，看电影的时候，我习惯于依赖文字进行理解。为此，我起码把注意力，从屏幕上 演员的表情和动作中，分去了一半给下方字幕。 我说的不只是外语类电影，甚至中文类电影，我也都是这么干的。我养成了某种“路径依赖”，习惯于用“阅读”的方式获取信息，屏蔽了“听”的路径。 而这种习惯和模式，在任何有关于“听”的场景中，我的表现是一以贯之的。 以至于，我在听英语听力的时候，会紧张，毕竟，我不习惯通过“听”来理解。还有，如 果和让我感到有压力的人对话，我会担心自己听不懂 TA 在讲什么，并且这种情形偶尔会 发生，我真的没听清对方说的某句话。什么是“路径依赖”？它是一个经济学概念，指的是，一旦进入某一路径，就可能对这种 路径产生依赖。惯性的力量，会使这一选择不断自我强化，并让你轻易走不出去。 有些朋友会说，自己的表达能力很差，无法做到条理清晰、语句连贯，问我怎么办？其 实，我自己也有相同的困扰。 大家看我写文章，好像还蛮清晰明白的，能够流畅自如地表达自己的所思所想。但是，我 是一个口头表达能力，低于文字表达能力的人。 以前我不知道原因，现在比较明白了：
 首先，我的知识储备，比如词语、句子、素材、观点等等，是比较充足的；
其次，我也知 道如何组织语言，关于逻辑的储备，也是充足的。 问题出在我对文字的“路径依赖”。我习惯了用文字表达，习惯了在敲键盘打字的过程 中，进行思考和组织语言。 打字是我的自动驾驶模式，我不需要思考自己怎么打，不需要看键盘。也就是说，打字几 乎完全不需要占用我大脑的认知资源，就像我眨眼睛和呼吸一样，自然而然。
现在，你大概明白了“路径依赖”的含义。我们习惯了用某一路径进行学习、做事，但是 每一个路径，都需要练习，才能不断降低它对我们的认知资源的消耗



手写论文

现在，你大概明白了“路径依赖”的含义。我们习惯了用某一路径进行学习、做事，但是 每一个路径，都需要练习，才能不断降低它对我们的认知资源的消耗。 所以你发现了没？ 如果我们想做一件事，关于这件事的一切知识储备是必要条件，但并不充分。我们需要学 会调取，也就是学会利用知识储备。 但调取本身也是不够的，调取的路径我们也需要练习。路径本身，是很值得审视的。 比如，从“阅读”，转为“听”；从“文字表达”，转为“口头表达”；再比如，学会 在“手写”的设定下，边思考边表达，对考试来说，是很重要的技能。——以我自己为 例，我已经没法在手写的场景中，写出圆融的文章了。



双加工

一点突破 多面推开

关于“双加工理论”，还有非常重要的一点是：
只要我们积累了大量的练习，“受意识控 制的加工”可以转变为“自动化加工”.





对于学习来说，做到理解并且会用，是一回事；但，熟练是另外一回事。只有通过练习， 做到熟练，你才能进行下一个层次的事情，那意味着，你做题的速度更快、准确度更高。

1、我们学习的时候，意识不到自己在“路径依赖”，以至于无法在真正需要的场景中，取 得良好的成绩。改变的方式是，在你所需要适应的那个路径中练习，直到它成为你不假思 索的自动驾驶模式。比如学英语口语，需要在脱稿模式的“说”这个路径中，进行大量的 练习。 2、人类的认知加工包括“自动化加工”和“受意识控制的加工”。高效利用时间的诀窍之 一，是在进行自动化加工的任务时，同时做需要意识控制的事情，比如跑步的时候可以听 书。 3、只要我们积累了大量的练习，“受意识控制的加工”可以转变为“自动化加工”。这就 是“练习”的意义。 4、对于学习来说，做到理解并且会用，是一回事；但，熟练是另外一回事。只有通过练 习，做到熟练，你才能进行下一个层次的事情，那意味着，你做题的速度更快、准确度更 高。 




方法可能没那么重要
我们花 费 1% 的时间所涌现的灵感、所获取的方法论，往往需要 99% 的时间去努力和实践，才 能真正落到实处。 



当前是一个信息爆炸的时代，各种各样的方法论层出不穷，我们陷入了追寻干货的焦虑， 比如说，看了一本又一本关于时间管理的书籍，一篇接一篇地刷知乎“高效学习”话题下 面的高赞答案，下载一堆与自律相关的 App，但最终却发现，用处不大。小时候，我们没有这些方法论，和精妙设计的软件，反而有时 间看更多书，做更多事情，有更好的专注力。
为什么？ 因为，方法论没有那么重要。当然，不是说完全不重要。还记得爱迪生的名言吗？——天 才是 1% 的灵感，加上 99% 的汗水。 “灵感”在广义的层面上，可以认为是方法论。对于完成学习和工作任务来说，应该只花 1% 的时间，去寻求方法论，而 99% 的时间，应该去付出努力，落实为自己的行动。 当然，1% 和 99% 都不是准确的数字。之所以这么使用，是为了强调二者的重要程度的差 别。 为什么灵感和方法论没有那么重要？先分享我的一段经历

日常生活中网络的发达，使我们获得方法论的门径过于便捷了。这是一个不缺乏灵感的时 代，但却是一个缺乏汗水和实践的时代。 想一想你学习最踏实的时候，有考虑过方法论么？大道至简，人生的、学习的、工作的、 生活的道理，其实就那么点儿，万变不离其宗。 如果你花半小时，学会了一个很厉害的记忆诀窍，之后，就不必执着于寻找更多类似的方 法，甚至纠结于孰优孰劣了。你要做的，是去付出足够的时间实践，真正理解并学会应 用，这就可以了。 关于拖延症，“5 分钟起步法”足以解决这个问题；关于焦虑，每天冥想 15 分钟 + 每周 跑步 3～4 次，可以在很大程度上使其得到缓解；关于记忆，精细加工后自己复述出来，可 以把 80% 的东西记得很好。 在学习和工作中，琐碎的、重复的、机械的工作，才占据更多的时间。只有把这些细枝末 节做好了，灵感或者说方法论，才能真正落实，并且让你取得更好的成绩。 爱迪生说：“天才不过是一个经常能完成自己工作的聪明人而已。”我们不必做天才，优 秀的人不过是一个经常能完成自己工作的普通人而已。


写在最后
1、这是一个信息爆炸的时代，我们陷入了追寻干货与方法论的严重焦虑之中。 

2、但其实，只应该把 1% 的时间，放在寻求方法论上面，而 99% 的时间，应该去付出努 力，把方法论落实为自己的行动。 

3、如果你花半小时，学会了一个很厉害的记忆诀窍，之后，就不必执着于寻找更多类似的 方法，甚至纠结于孰优孰劣了。你要做的，是去付出足够的时间实践，真正理解并学会应 用，这就可以了。 

4、在学习和工作中，琐碎的、重复的、机械的工作，才占据更多的时间。只有把这些细枝 末节做好了，灵感或者说方法论，才能真正落实，并且让你取得更好的成绩。 


写在最后
好了，课程内容到这里就要结束了。 这套学霸养成攻略，不是你阅读、理解、做笔记之后，就能够发挥它的作用的。就像是武 侠小说的主人公，得到武功秘籍后，知道了招式和心法，但也需要花时间进行足够的练 习，并且跟其他人对战，才能成为武林高手。 我这门课的标语是“学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学 霸。”我提供了学习方法，也提供了督促你去练习的方法，但剩下的“练习”，就要交给 你自己了。 去使用、去实践，去把它内化为自己的武功。 另外，学习和工作，只是生活的一部分，任何时候，你都应该拥有好好吃饭、好好睡觉、 好好和朋友聊天的权利。 






