
目标/问题          框架            步骤       总结

GPSS

目标	
O获得学习的成效	

K1 填写10个自己说一遍格子
K2 完善inout步骤。
	
问题清单	
如何高效学习	
目前对于记忆的认知	
	
	
	计划采用   ？ 处理问题
	标记成绿色来处理   * 自己说的*

-----------



原则清单	


高密度的输出（转述  回忆  测试 ）

积极（积极主动）终（以终为始） 要 （要事第一）


目标驱动，分级实施，主动变现



------
顺着自然规律做事，顺着事物本来的规律做事。

吾生也有涯，而知也無涯。以有涯隨無涯，殆已；已而為知者，殆而已矣。為善無近名，為惡無近刑，緣督以為經，可以保身，可以全生，可以養親，可以盡年。
【語譯】我的生命是有限，而智識卻是無限。以有限追求無限，是非常疲困的；既然已經知是這樣還要汲汲追求智識，只會更增加疲困罷了。為善不要有求名之心，為惡不要遭到刑戮，順著自然的督脈循虛而行以為常法，這樣就可以保護生命，可以保全天性，可以養護身體，可以享盡天年。

来自 <http://www.sidneyluo.net/d/03.htm> 


吾生也有涯(人生如隙駒耳有限光陰)而知也無涯(知者妄想思慮日夜相代而無涯)以有涯隨無涯殆已(以有限之身命隨無窮之妄想勞心悴形危之甚也)已而為知者殆而已矣(既已危殆且迷而不覺猶自以為知者終於殆而已矣不可救也)為善無近名(為善無近名之心)為惡無近刑(為惡無近刑之事葢善惡兼忘虛懷遊世不以物為事)緣督以為經(緣順也督理也經常也言但安心順天理之自然以為常而無過求馳逐之心也)可以保身可以全生可以養親可以盡年(苟順天理則不貪欲以殘生故可以保身全生不辱身以傷命故可以養親盡年此所謂能養生之主也)。

来自 <http://tripitaka.cbeta.org/mobile/index.php?index=L153n1636_003> 


-----
考试脑科学	

FROM  	
考试脑科学听书	



*精选优质信息  ，对于考试等而言，学习了多少知识的确很重要，但并不决定最终的成绩——更重要的是对知识的掌握程度（即“学习的质量”如何）。



# 总览	 关于记忆， 关联， 输出（测试、回忆、操作），分层
当下的脑科学研究，看了上面的内容我先对这本书的概括就是上面几个词，
关联，输出，分层.

	
学习时间的长短并不重要，重要的是学习的意愿和方法。	
我们要高效地学习并做出成果，之后就可以把剩余的时间用在做其他的事情上了	     
我对看干货和细节的一点体会，从总分总这个套路是不会错的，先看概览综述，然后细节是一种高效的学习方式，但是读书的目的真的是把书读完吗？看电视的目的是把电视看完吗，答案是否定的，读书的目的是和人的一种交流办法，是寻找问题答案的一种方式，是促进你行动改变想法的一种方式，交流，读书本质就是和别人交流，写作就是和自己交流，写出来就是想清楚了，写清楚，就是想清楚了。世界是模糊的，消除不确定性需要信息，但是信息和能量有着有穷无穷的辩证关系，生也有涯，知也无涯，
兴趣爱好、自我钻研、约会……做什么都可以。	
衷心希望大家能好好利用时间，活在当下，活出属于自己的多彩人生。	
趁着灯芯还在燃烧，去享受人生吧；趁着花儿还在绽放，去把它摘下吧。	
	
关于作者	
作者池谷裕二是日本东京大学药学研究所教授，主攻脑科学研究，同时担任日本的脑信息通信融合研究中心主任。此外，他的药学博士学位也是在东京大学取得的，读博期间的主攻领域就是中枢神经系统里主要负责记忆处理储存的“海马体”。	

关于本书
本书是日本畅销书《高中生学习法》的最新修订版，作者在书中以最新的科学观点重新审读了《高中生学习法》里的内容，在必要的地方进行了修订与增补。最终，本书的适用范围已不再仅限于高考，而是扩大到从中考到社会上的各种资格考试、职称考试等。	
核心内容	与其在复习时反复钻研教科书，不如在掌握课本知识的基础上，自己多在纸上推导默写几遍，多做几遍习题集，还有，“向他人讲述”也是一个好办法。

你将听到：	
为什么从脑科学的角度，相比于“记住”，我们生来就更擅长“忘记”？
	
* 关于方法学习，强烈建议学习  杨斌的 方法记忆的办法（记住核心原则和方法推导其他），上次推到光谱他的记忆方法就准确合理，入手是通过已经知道的事确定的知识，而我的脑海的的东西不清晰，学了一堆，没有一个清晰的，  压入大清  图 费。一个例子
1为啥FDD需要双工器？
2为何5G穿墙能力弱，从频段来看？*



为什么人脑的记忆，天生就是“模糊”的？	
如何利用大脑记忆规则，实现“记得多”与“记得准”？	比如我提个问题：
	
点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈	前言	
你好，欢迎每天听本书，我是哈希。今天要为你解读的书是《考试脑科学》，副标题叫“脑科学中的高效记忆法”。	这本书的作者叫池谷裕二，是日本东京大学药学研究所教授，主攻脑科学研究，同时担任日本的脑信息通信融合研究中心主任。值得一提的是，他的药学博士学位也是在东京大学取得的；并且，他在读博期间的研究课题就是“海马体”——这是我们的中枢神经系统里一个主要负责记忆处理储存的部位，咱们后面会讲到。	后面可以补充一点书中的插画。
说回作者池谷裕二。2002年，他撰写的一本《高中生学习法》在日本出版，十几年来一直很畅销。这也可以理解，毕竟，东京大学是日本一流学府，类似于咱们国内的清华北大；那么日本民众看到池谷裕二出了这本《高中生学习法》，就相当于咱们看到一位从清华毕业的、专门研究脑科学的清华教授出了一本教你如何学习、考上好大学的书，那大家肯定都想从里面学上几招。	
而我们今天要聊的这本书，《考试脑科学》，正是《高中生学习法》的最新修订版。作者告诉我们，在这本书里，他以最新的科学观点重新审读了《高中生学习法》里的内容，在必要的地方进行了修订与增补。最终，本书的适用范围已不再仅限于高考，而是扩大到从中考到社会上的各种资格考试、职称考试等。	
现在，咱们假设，三个月后你要参加一场非常重要的考试，考试范围是一本五百多页的教材。那么，你这三个月的学习目标是什么呢？肯定是尽可能多且准确地记住书本上的知识。	

注意，这里面包含两件事，第一要记得多，第二要记得准。	
不过，这本书告诉我们，你要是直接拿这两件事去找大脑帮忙，肯定会被拒绝。因为这两件事其实都不符合人脑的记忆原理。	出自 《庄子·内篇·养生主第三》，原文“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！已而为知者，殆而已矣！为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。”
这是为什么呢？以及，在这种情况下，我们该怎么做呢？	
在接下来的二十几分钟里，咱们就来看看，池谷裕二在“记得多”和“记得准”这两件事上，为我们带来了哪些脑科学发现，以及根据这些发现，他所给出的有关提升记忆效率的建议。	
	
第一部分         如何记住更多考试知识	人的生命是有限的，而知识是无穷的，以有限的生命去追求无穷的知识，是要失败的。已经明白了这个道理却还要这样去获取知识，是失败中的失败。做好事不去追求名利，做坏事不去触犯刑法，把顺着自然规律去做，做为处事的法则，就可以保护生命，保全天性，可以养护精神，享尽天伦。
咱们先来说说，如何记住更多考试知识。这件事的难点在于，它对于人脑来说，其实是“反本能”的。	
从脑科学的角度看，相比于“记住”，我们生来就更擅长“忘记”。	
来自 <https://baike.baidu.com/item/%E5%90%BE%E7%94%9F%E4%B9%9F%E6%9C%89%E6%B6%AF/7153698> 


什么意思呢？这得从人脑的记忆原理说起。	
我们的记忆分为短期记忆和长期记忆两种。短期记忆的特点是，容量小，不能同时保存太多的信息，而且保存下来的信息也会很快被忘记。比如说，你为了吃方便面烧了一壶水，等待水开的过程中接到了朋友打来的电话。这时，如果你和朋友聊得非常开心，就很有可能忘记正在烧水这件事。这是因为“烧水”只是短期记忆。
但是，我们所有的记忆，都要经过短期记忆这一站，才能被进一步转化为长期记忆。这个保存长期记忆的地方，叫做“大脑皮质”，它相当于人脑的“硬盘”，可以保存我们已经记住的知识。所以，要想记住更多的考试知识，你要做的，本质上是把更多的考试知识从短期的“临时中转站”里挪到长期的“硬盘”里。	
但是，这件事情对于我们的大脑来说，是非常不愿意去做的。	
因为，人脑里的这块硬盘不同于电脑硬盘，它是无法扩容的。所以，为了灵活运用有限的存储空间，我们的大脑会把接收到的所有信息，按照价值分为“必要信息”和“非必要信息”，只有被判定为“必要”的信息才会被运送到大脑皮质内长期保存。	
谁来做这个裁判呢？它就是人脑中的海马体。	
海马体是人脑的一个重要功能区，大致位于耳朵深处的大脑部位。
它的形状有点像弯曲的小手指，直径约 1 厘米，长度略小于 5 厘米。	。
那么，什么样的信息能会被海马体判定为“必要信息”呢？是专业课要考的公式，刚刚背过的英语单词，还是课本上所有清朝皇帝的名字？	
很可惜，都不是。因为海马体的判断标准，是“这个信息对生存而言是否必要”。那么，我们想想，用这个尺度来衡量，是教科书上的知识更重要，还是“吃了变质的食物会中毒”“碰到火苗会受伤”这类信息更重要呢？答案不言而喻。	
这背后的深层原因是，对于包括人类在内的所有动物来说，在漫长的进化过程中，所谓“学习”，本质上其实是记住在险境中获得的经验，以免再次遇到同样的危险，这样才能越来越适应周围的生存环境。	
因此，我们的大脑在自然运行状态下，是不太乐意把考试知识从短期记忆转变为长期记忆的。从它的角度看，自己这么做可都是“为了你好”。因为，只有挡掉这些在它看来“无关痛痒”的信息，才能把有限的记忆空间更多地用于存储必要信息，帮你更好地生存下去。甚至可以说，人脑的设计机制，其实是为了能够尽快忘记大量信息。相比于“记住”，人脑本来就更擅长“忘记”。	
那么，如何才能让它把考试知识存进长期记忆呢？	
作者告诉我们，要想让海马体这位“记忆的裁判”把考试知识判定为必要信息，最有效的方法是把同一个考试知识反复传送过去。这样一来，海马体就会产生错觉，想着“如此锲而不舍地传送来的信息一定是必要信息”，从而允许信息通过“关卡”，进入大脑皮质。	
这也向我们揭示了，为什么从古至今，谈到学习这件事，人类总在用不同的语言强调同一件事情，那就是“反复训练”。	

听到这儿，你可能有点失望了：难道说，要想记住更多的知识，必须一遍又一遍地把它们往脑袋里装吗？	 

事实上，的确如此。不过，这并不意味着，咱们就束手无策了。作者告诉我们，“反复训练”这条路径本身虽然不容易改变，但是，我们可以通过提高训练效率，把这条路缩短一点。


那么，怎么才能提高训练效率呢？你看，咱们的每一次知识训练其实都相当于是在用外界信息去刺激海马体。那么，如果我们能提升每一次刺激的强度，就能减少刺激的次数，从而提升记忆效率。	
在这里，作者也给我们提供了四个能帮我们提升记忆效率的“神奇工具”。	

        第一个工具，是一种叫“θ波”的脑电波。  兴趣   走动	。
        当我们处于好奇、紧张、兴奋或者期待的状态时，θ波就会出现。而如果我们在θ波出现时刺激海马体，就能够大大减少刺激次数，有时候甚至只需要原本1/10的次数就能把短期记忆转变为长期记忆。	言但安心顺天理之自然以为常而无过求驰逐之心也。
        在实践中你可能也发现了，如果是自己感兴趣、好奇的内容，那么即使记忆的次数很少也能记住。比如喜欢的电影明星演过的作品和年份，或者喜欢的球队里每个队员的生日，等等。相反，如果是不感兴趣的考试知识，我们可能学了很多次也记不住。	
        因此，想要提升记忆效率，主动培养自己对学习内容的兴趣无疑是一个很好的入手点。我记得上高中的时候，班上的英语学霸喜欢看美剧，他就从网上下载各种美剧剧本，打印出来，学习累了就读一读，一边看剧情，一边就把里面的好词好句记住了，他说自己就是用这个来替代英语作文素材积累的。我们平时经常说“兴趣就是最好的老师”，其中很重要的一个原因可能就是θ波带来的记忆力增强效果。	
        此外，作者还提供了一种挺有意思的、人工激发θ波的方式，那就是让自己处于移动状态。不知道你身边有没有一些人，喜欢一边走动一边背东西。作者告诉我们，人在走来走去的时候，大脑更容易产生θ波，因此这些人在走动时的记忆效率的确可能获得了增强。此外，即使人没有亲自走动，只是在乘坐公交或地铁，只要大脑能感知到正在移动的状态，就会产生θ波。所以，按照这本书的发现，你在走路、坐车的时候听得到上的音频内容，可能比端坐在书桌前看文字，更有助于有效记忆。	



        第二个工具   情绪	
        好，前边我们说了第一个能够辅助提升记忆效率的工具，θ波。第二个工具，叫作“杏仁核”。它紧邻海马体，只有人类小指的指甲那么大，可以看作是人体“情绪的工厂”，我们平时感受到的喜悦、悲伤、焦虑等情绪都是出自这里。研究发现，当我们的杏仁核处于被激活的状态，也就是情绪高涨的时候，记忆力更强。	
        你可能也发现了，那些咱们印象深刻的往事，大多掺杂着某种强烈的情绪，或快乐，或悲伤，等等。这样伴随着高涨情绪被储存起来的记忆往往称为“回忆”。
        激活杏仁核后记忆力提升这一现象，要追溯到最原始的动物本能。我们都知道，生活在大自然里的动物们，除了要经历许多性命攸关的恐怖威胁，还要时刻担忧能否找到食物。因此，它们必须要把遇到天敌时的恐惧感，以及好不容易才找到的觅食地点都深深地记在脑子里。为此，“以情绪来辅助记忆”的能力应运而生，并且至今仍残存在我们的大脑里。
        那么，怎么才能利用这种能力呢？有一招叫“情绪唤醒”。我们拿一个枯燥的历史知识点举例。比如说，“1815 年，拿破仑被流放到圣赫勒拿岛”这个知识点。你可以想象，经历过种种作战和挣扎后仍然失败了的拿破仑，还要被流放到荒岛上，境地何其悲惨。如果换作是我们自己，心中又会是何等的万念俱灰。像这样有感情地代入历史情节，会更容易记住知识点。
        我自己对这种“情绪唤醒记忆法”也有切身感受。我的高中历史课本上，关于1842年镇江之战的知识点里，有这么一句描写，说当时守城的清朝军队面对进攻的英国军队誓死抵抗，“血积刀柄，滑不可握，犹大呼杀贼”。我当时可以说是大受触动，一下子就记住了这场战役，并且一直记到现在。
        当然，除了“感动”这种情绪以外，快乐、焦虑等各式各样的情绪都可以用作记忆的工具。比如，你应该也认识这么一类人，平时怎么背也记不住，一到考试前却能一下子记住大量知识。这可能就是因为，他们对考试的焦虑情绪激活了杏仁核，使记忆力得到了爆发性的提升。
        当然，这种“特效”并非对每个人都能应验。作者更推荐我们利用一些积极情绪，比如在背诵过程中联想一些有意思的谐音梗、双关语或小笑话等。而如果在记忆过程中，能进一步对书里的人物、故事、理论产生兴趣，从而在激活杏仁核的同时，还能让大脑产生θ波，那就更加完美了。
        
        第三个工具  关联
        上面我们说了θ波和杏仁核这两个辅助记忆的工具，接下来的第三个工具叫作“关联”。意思是，把你要记住的这件事，跟其他事物尽可能多地关联起来。
        比如，把英文单词结合词根或例句去背，边背诵边联想知识的实际应用场景，或者自己创作一些跟知识相关的顺口溜，等等。
        除此之外，把知识跟图像关联起来，也能增强记忆。比如有一种名叫“记忆宫殿”的记忆方法，就是在头脑里建一座细节完备的虚拟宫殿，设计一条宫殿游览路线，然后把你要记忆的信息跟游览路线上的主要景物绑定起来，这样你下一次游览宫殿的时候，便能顺着路线上的景物想起那些信息；此外，平时给课本章节画一画思维导图，或者记住某一段知识在课本里相对于一幅图的位置，等等，都能辅助记忆。
        前面三个工具，θ波、杏仁核和“关联”，都是教我们如何在“知识输入”这个环节发力。
        
        第四个工具  输出
        接下来的这第四个工具跟它们相反，叫“知识输出”。作者指出，相比于输入，我们的大脑更重视输出。站在海马体的角度，虽然重复输入和重复输出都能够让它判定这个信息很必要，但输出给它的刺激强度是更大的。
        
        比如说，同样的知识，仅仅靠输入的话，可能需要四五遍才能被存进长期记忆；
        但如果是一遍输入再加一遍输出，可能也能达到差不多的效果。
        
        
        这件事的实践启发就是，我们与其在复习时反复钻研教科书，不如在掌握课本知识的基础上，自己多在纸上推导默写几遍，多做几遍习题集。还有，“向他人讲述”也是一个好办法。因为它既是一个知识输出的过程，也是一个把知识跟实际情景关联起来的过程。
        
第二部分     如何记得更准确
好，上面说的是，如何记住更多考试知识。接下来咱们再来说说，如何记得更准确。这件事对于我们的大脑来说，也是相当困难，因为人脑的记忆，天生就是“模糊”的。
什么意思呢？咱们还是从人脑的记忆原理说起。为了帮助你更清晰地理解这个问题，我们把人的脑神经回路和计算机电路放在一起，对比来看。
我们都知道，对于计算机而言，你输入进去什么，它都能原封不动、极其精准地保存下来。但是人脑就不一样了，我们输入的信息并不能总是被大脑完整、精准地保存下来。比如，你翻开书看见“马冬梅”三个字，可能合上书就要问别人：“马什么梅？”
这是为什么呢？原因在于，计算机内部的电路是一个紧密相连的整体，但人类的神经回路并不是。我们大脑内部的神经元通过神经纤维形成回路，但各个神经纤维之间存在着微小的空隙。因此，当外部信息在神经纤维之间传递的时候，必须要经过一个“换乘站”，叫“神经突触”。外部信息在进入这个换乘站之前，是以电信号的形式存在的，在换乘站里面的时候，要先通过谷氨酸等化学物质转变为化学信号，出站以后再变回电信号。
不过，神经纤维之间的信息传递并不是像接力跑运动员那样，只是单纯地把接力棒传递下去。神经突触是可以自由调整所传递的信息量的。也就是说，一个信号在进换乘站之前的样子和出换乘站之后的样子，可能不是完全一样的。因此，我们的记忆在这个过程中会发生些许变化，或者说，会变得“模糊”。
这听起来有点令人沮丧。那么，动物为什么会在进化过程中创造出这样不完美、记忆模糊的脑呢？

这里，咱们先来看一个实验。
想象你的面前有一条狗，和一个机器人。机器人的行为是由它体内的计算机控制的。狗和机器人的面前各有一个按钮，远处有一台电视机。你的任务是让它们在电视机上出现圆形的时候按下按钮。那么对于机器人，你只需要下达一次精准指令就可以达成目标。但是，面对这条狗，你就需要用食物为中介，在它的脑子里建立一种关联，就是“在圆形出现时按下按钮会获得食物”，这样它才知道在圆形出现时要按下按钮。而为了建立这种关联，我们可能需要训练它几十甚至上百次，这中间包含无数重复试错的过程。而造成机器人和狗表现差异的根本原因，就在于我们前面说的，动物记忆的模糊性。
但是，当我们完成了上一个实验目标，加入新的实验元素的时候，情况就有所不同了。比如，咱们把电视中出现的圆形换成三角形，会发生什么状况呢？
结果是，机器人不会做出任何反应，因为它只接收到了“在屏幕出现圆形时按下按钮”这一个指令；但是，狗却会毫不犹豫地按下按钮。也就是说，对狗而言，圆形和三角形其实并没有什么区别，它们只是对“屏幕出现图形”这一现象做出了反应。造成机器人和狗表现差异的根本原因，仍然是动物记忆的模糊性。
在上面这场实验的基础上，咱们再做个思想实验。现在，假设我们把狗和机器人同时放进一个封闭的生态系统里，这个系统里有上百种可供它们维持生命的能量源，但是我们在把狗和机器人放进去之前，只带它们认识了其中的三种。那么，当狗和机器人被关进系统之后，会发生什么事呢？
可以想见，一开始，狗和机器人靠着它们所熟知的那三种能量源，可以维持生命。但是渐渐的，随着那三种能量源被消耗殆尽，它们面临着能量告急的处境。这个时候，它们各自会采取什么对策呢？
狗对于能量源的记忆范畴是模糊的，因此它会开始尝试除了那三种以外的、其他的能量源。这个尝试的过程也是一个不断试错、排除的过程。它会在心里默默记下：这个吃了拉肚子，下次不吃了；那个太难吃，下次也不吃了.......就这样，逐渐摸索出那些适合自己的能量源。而机器人呢？由于它的记忆无比准确，所以对它来说，除了人们给它提前设定好的那三种以外，其他所有都不算能量源。因此，它只能一圈又一圈地寻觅，直到油尽灯枯。
上面这两个实验看似简单，却能够帮助我们理解前面提出的那个问题：为什么动物会在进化过程中创造出记忆模糊的脑呢？
这是因为，记忆的这种“模糊性”对于动物的生存有着重要意义。动物的生存环境时时刻刻都在发生复杂的变化。完全相同的状况一般不会发生第二次。为了在不断变化的环境中生存下来，它们必须根据情况随机应变。
狗无法区分圆形和三角形，换一个角度，也可以解释为“因为没有必要所以不进行区分”；机器人的计算机大脑的确是准确无误，但换个角度，也可以说是照本宣科、不懂变通。如果是在一个不断变化的环境中，这样准确无比的记忆反而会成为无效、无意义的知识。

模糊性 灵活性
所以，相比于严密性，动物的记忆更需要模糊性。这种“模糊性”，恰恰也是对包括人类在内所有动物的生存至关重要的“灵活性”。
有一句犹太名言是这么说的：人类的长处恰恰是拥有缺点。放在这里也是合适的。我们的记忆有时会变得模糊不清，有时甚至会消失不见，这是脑的特性，是我们无法改变的。也正是为了弥补这一点，我们才发明了计算机。换个角度看，那些我们与计算机不同的地方，其实也正是我们比计算机更高明的地方，是我们之所以为人的独特之处。
不过，这并不是说，我们的脑不能够准确掌握知识细节。只是，从模糊到准确，这中间需要一个渐进的过程。
在这里，还是先请来咱们的“老朋友”，参与了前面实验的那条小狗。你应该还记得，刚才，不管电视上出现的是圆形还是三角形，它都会毫不犹豫地按下按钮。那么，它是不是永远都区分不出电视屏幕中出现的不同图案呢？
当然不是，经过特定的训练，狗不仅能清楚地区分圆和三角形，甚至还能区分差异细微的圆和椭圆。
那么，如何训练呢？答案就是，采用“循序渐进法”。 （次序  次第 台阶  匹配）
一开始，让电视屏幕上交错出现三角形和圆形，但是如果狗在三角形出现后摁下了按钮，并不会获得食物。如此多次以后，狗就会无视三角形，只在屏幕中出现圆形时做出反应。也就是说，它能够区分圆形和三角形了。
之后经过循序渐进的训练，狗还能进一步区分“圆形和四边形”“圆形和五边形”，到后面甚至可以区分圆和椭圆了。
到这里需要注意，如果我们一开始就让狗去区分圆和椭圆，可能它永远都无法发现这二者的差别。因为，记忆的模糊性特征使得动物在记住细微的差别之前，需要先记住那些较大的差别。

像刚才那样 分阶段、分步骤、逐步细化地进行学习，看起来像是舍近求远，却能极大提升狗的学习效率，逐步推动记忆从模糊走向准确。

这个实验的启发同样可以用于我们人类的学习和记忆活动中。作者指出，当我们想要记住某一领域的知识时，不应该一下子扎入到那些具体入微的细节当中，更有效的方法是分步推进：先从全局入手，了解全局有哪些分区或子类，之后再进入各个子类，一点点向下细化。
比如，刚开始学习西方绘画的人，看到哪幅油画可能都觉得差不多。如果把一幅文艺复兴时期的油画和一幅巴洛克风格的油画放到他的面前，画中都是宗教故事，那么他很可能会以为是同一个流派。但是，在学习和观察西方绘画的过程中，他可以先对比学习几种差异明显的流派，从中感受不同的题材、笔法、构图、光线，然后再去看那些时代相近、题材有重叠的流派。经过进一步钻研，他不仅能区分文艺复兴时期的油画和巴洛克风格的画作，甚至可以区分出不同画家之间的细微差别。
还有，在学习历史的时候，如果一开始就想理解某个特定时代的细节，是非常困难的。举个例子，假如我们还不知道清朝是中国历史上最后一个封建王朝，也不知道中国半殖民地半封建时期是哪一阶段，一上来就去背1911年，也就是辛亥革命那一年的事情，那么即使背下来了，也是死记硬背，不能真正理解，会很快忘掉。因为脱离整体的片面信息是无用的，而无用的信息要不了多久就会被我们的大脑删除。
所以，为了避免这样的情况发生，我们要先从大局出发，然后循序渐进、逐步细化地记忆、理解知识。还是拿历史举例。要想真正理解1911年发生的事，我们需要先掌握中国历史的整体脉络，知道中国社会性质的演变过程，然后去了解某一社会性质时期的主要阶段，最后再精确到某一特定年份。总之，越细致的内容越要留到后面学。这种做法绝不是舍近求远，而是一种遵从人脑性质的科学方法，这样才能理解得更透彻、记得更牢固。

结语
好，到这里我们就说完了，这本《考试脑科学》里，我想跟你分享的重点内容。

总结一下，

第一部分，我们主要讨论的是如何“记得多”。由于海马体通常只允许那些对生存比较重要的信息被存入我们的长期记忆。因此，想要记住更多考试知识，我们需要把同一个知识反复输入大脑，让海马体误以为它很重要。这个过程叫做“反复训练”。书中为我们提供了四个能够提升训练效率的工具：θ波、杏仁核、“关联”以及“知识输出”。


第二部分，我们讨论了如何“记得准”。由于人脑中的神经突触可以自由调整它所传递的信息量，所以人脑的记忆，天生就具有模糊性。不过，我们可以通过分步骤、逐步细化的记忆方式，提升学习效率，推动记忆从模糊走向准确。
在我看来，这本书的价值，不仅在于书中那些帮我们提升记忆效率的具体技巧，更重要的是，它能够让我们从生物演化的角度，重新认识大脑的记忆规则。


看完这本书，你会发现，大脑其实很像是生活在我们体内的一个朋友，有着自己的脾气秉性、行事原则、长处短处。而这位朋友之所以会变成现在这个样子，背后有着至少2亿年的漫长演化历程。
你看，最早、最原始的脑，是出现在虫子这类微小动物身上的；之后随着动物的演化，脑的机能也逐渐复杂、体积逐渐增大，最终才进化成人脑。从严格意义上说，如果要追溯人脑的起源，至少应该要回溯到哺乳类动物诞生的时候，也就是大约两亿年前。因为哺乳类动物出现后，海马体才演变成了现在的形态。而纵观人类本身的演化历史，从人类出现高度文明至今，仅仅过去了 1 万年左右；考试的出现，更是最近一两千年的事情。从这个角度看，我们的大脑不喜欢、不擅长集中记忆这些考试知识，其实是很正常的一件事。
毕竟，“应付考试”这项功能对于两亿岁的大脑来说，实在是太新太新的一个需求了，它还没来得及调整自己，来适应这个需求呢。

因此，可以说，在学习或备考这类事情上，“你有你的计划，大脑另有计划”。那么，在这种情况下，如果我们想让大脑帮助自己实现学习或备考目标，就必须去了解它的脾气秉性，了解它所遵循的那一套记忆规则，以及背后的原理。只有这样，才能更好地利用记忆规则，提升记忆效率。而这也正是《考试脑科学》这本书努力带我们去做的事情。
恭喜你，又听完了一本书。
撰稿、讲述：哈希
脑图：摩西脑图工作室

来自 <https://www.dedao.cn/share/packet?packetId=w37E02La5A9kRn5JcRaKH5zDpXM4qOlv> 


原文关键词

*   
最好的方法记忆，没写特别清楚，得到听书 这个就是我比较不喜欢的，作者的重点他不会全部写完他给你他觉得你需要指导的东西，他选取了一个角度，忽视另外的角度。
*


----------------------------------------------------



概括
《考试脑科学》樊登读书笔记20210519


一、记忆就是要靠反复训练
（一）什么是记忆
        1、记忆是新神经回路的形成
        2、分为长期记忆和短期记忆
        （1）海马体负责判断哪些短期记忆是否可以成为长期记忆（筛选器）
        （2）判断标准是：是否在短期内被反复提及，是否重要，涉及食色，
        （3）长期记忆保存在大脑皮质（硬盘）

（二）科学重复学习可以提高记忆力
        1、用科学的节奏复习
        （1）第1次复习：学习后的第2天
        （2）第2次复习：第1次复习一周后
        （3）第3次复习：第2次复习2周后
        （4）第4次复习：第3次复习1个月后
        2、用输出倒逼输入
        （1）人脑更注重输出而不是输入
        （2）学习和复习是输入，测试和考试是输出，还有回想等

二、增强记忆力的关键

（一）LTP是记忆之源
1、LTP即长时程增强作用，指刺激海马体时，神经元之间的连接会增强，人的记忆力也随之提高。
2、需要反复刺激海马体，才会产生LTP。
3、实验证明：被剥夺了LTP的动物无法产生记忆。

（二）如何增强LTP
1、调动好奇心，激发θ 波
（1）处于紧张、兴奋、期待状态时，θ 波就会出现。
（2）对千篇一律的事情感到厌烦、丧失兴趣时，θ 波就会消失。
（3）θ 波出现时，记忆效率会提升十倍。
2、用情绪波动辅助记忆
（1）快乐的时候记忆更好。
（2）莫扎特效应：莫扎特的音乐给人快乐的感受，能让人的学习成绩更好。
（3）感动式学习法：把知识点融汇在一个能使人产生情绪的故事之中，更容易记住。
3、减少压力
（1）压力会抑制LTP的产生

（三）狮子记忆法
1、饥饿、走动和降低室温可以有效提高记忆力
（1）饥饿因素可以促使海马体产生LTP，因此饭前适合学习。
（2）走动或者坐在行驶的车上，θ 波都会出现。
（3）室温太高，会减弱人的危机感、影响脑补血液循环，从而降低思考能力。
         （所以这就是公司把空调开那么低的原因吗？）

三、睡觉也是学习的一部分

（一）大脑要利用睡眠的时间整理信息
1、人睡着时，海马体会整理并检查信息
（1）如果不睡觉，相当于不给海马体整理并选择信息的机会。
（2）海马体来不及整理的信息，会因杂乱无章而被抛弃。
2、记忆恢复现象
（1）指相较于刚刚记住的知识，人脑更容易利用的是几天前学习的、已经整理好的知识。
（2）出现这种现象时，说明大脑中的信息得到了很好的分类整理。

（二）有效利用全天时间的学习方案
1、饭前处于饥饿状态，正适合学习。
2、睡觉前也是学习的黄金周。
3、早饭和晚饭后可以读课外书、看电视或休息。
4、可以睡个午觉。
5、午睡前这段时间也要抓紧学习。


四、利用大脑的模糊性优化学习机制
（一）记忆是模糊的
1、生存本能决定了记忆的本质是模糊的
2、我们必须依靠过去的记忆来应对变化万千的现实环境。
3、在不断变化的环境中，过于精准的记忆反而会成为无用的知识。
4、比如：若不幸被狮子咬伤，需要举一反三，记住老虎等都是危险的。
（二）循序渐进法
1、对人脑来说，分步骤记忆才是高效的学习方法。
2、优先学习自己擅长的学科，扩大自己的优势。
（1）能力迁移现象：学会了一种事物后，就拥有了学习其他事物的基础能力。
3、明确自己的弱项后，也要分阶段克服。

五、善用方法记忆
（一）记忆的三种类型
1、经验记忆：指能轻易回想起来、跟自己过去的经验相关的记忆。
2、知识记忆：指缺少契机就难以回想起来的知识或信息类的记忆。
3、方法记忆：指必须通过实践才能掌握的记忆。

（二）方法记忆是一种会膨胀的记忆
记住原理、规律、衔接、联系，而非具体的知识点或解题步骤。

比如：通过分析词源来背单词，比如学会使用地图来找位置就是  方法记忆。

来自 <https://zhuanlan.zhihu.com/p/380601305> 





>from       考试脑科学原书	   得到有资源
>前言	
>为了完成这本书，我竭尽全力地综合了专业领域多方面的信息。“信息”的关键在于时效性和准确性，而这两者往往如同鱼与熊掌，不可兼得。因此，我在写作时很是费了一番心思，才在脑科学研究百年传承的经典知识和最新的研究之间寻得了一个良好的平衡点。	
说起来，大家知道记忆在人脑中是如何形成的，又保存于何处吗？不了解脑的机制就去学习，相当于不知道体育运动的规则就去埋头苦练，注定事倍功半；而理解运动的规则后再去进行有针对性的训练，则能提高效率，早日进步。	
学习也是如此。要想研究高效率的学习方法，首要之事是理解人脑规则（在当前的脑科学研究范围内）。然后，在学习中注意不去违背人脑规则，或者说去灵活利用人脑规则。	
此外，针对“学习方法”领域中广为流传的一些“传言”和“迷信”，本书也从脑科学的角度进行了真伪考察。为此，本书将先向读者讲解记忆究竟是什么，并说明记忆的机制、原理，然后在此基础上考察锻炼记忆力的方法。	

	高效地学习并做出成果
相信通读本书的读者都能切实体会到，通过了解人脑规则确实可以发现高效的学习方法。或许有人会感慨“啊，要是当时我能这样做就好了”，也会有人觉得“很好，一直以来我的学习方法都没有错”，他们终于为自己以前总觉得很不错的学习方法找到了科学根据，从而变得更加自信。	
然而，有些人也可能会感到失望，觉得这本书并没有写出什么新颖的东西。这也没关系。虽然很多人都想通过标新立异、与众不同的言论来获得更多的关注，但是本书的目的并不在于让读者感到惊奇。说到底，奇特的学习方法并不一定就是优秀的学习方法，反而是那些从过去流传下来的“常识”却意外地正确，因为“常识”是前人经过千辛万苦的反复试错后才得出的实验结果。我不想提出一些离奇古怪的新方法来哗众取宠，而是真正想要试着从现代脑科学研究的角度出发，重新解释过去的伟人们总结出来的经验法则。	



无论如何，如果各位读者通过阅读本书能有所收获，那么对于我而言就是莫大的成功了。	

作为学生，大家每天都需要学习，甚至可以说生活的中心就是学习。
但是，大家心中有没有产生过如下疑问呢？	
人生这么美，应该用到该用的地方
“这样的学习模式究竟会对将来起什么作用？”	
即使记住了微积分的算法、古文的语法等知识，这些知识对于我们的人生又有多大的意义呢？能让实际生活发生变化吗？能应用到工作中吗？能让自己出人头地吗？	
有人提出这样的疑问并不奇怪。实际上，我自己在日常生活中连联立方程式都没有用过，微积分就更不用说了。即使不懂联立方程式也能正常生活，	

那我们为什么还要学习呢？	
记住,因为存在考试这种制度，所以没办法，必须得学习——或许有人会这样说服自己。大学招生有人数限制，所以必须依照某种标准选拔学生，而考试成绩就是标准之一，因此学习也是无法避免的——我们不能否认，在学校接受的教育的确具有这样的一面。	
学习时间的长短并不重要，重要的是学习的意愿和方法。
但是，我们必须学习的理由难道只有这些吗？	
我们要高效地学习并做出成果，之后就可以把剩余的时间用在做其他的事情上了。
想必读完本书的读者都能明白，这样的想法简直太狭隘浅薄了。
兴趣爱好、自我钻研、约会……做什么都可以。


没错，我们从学校里学到的不仅仅是“知识记忆”，还有“方法记忆”。	



方法记忆是一种能够造就天才的“魔法记忆”，是一种能够让人透过现象看本质，提高综合理解能力、判断能力和应用能力的记忆。	衷心希望大家能好好利用时间，活在当下，活出属于自己的多彩人生。
同时，它也是形成常识、培养直觉、使人熟练掌握某种知识等行为的基础。	趁着灯芯还在燃烧，去享受人生吧；趁着花儿还在绽放，去把它摘下吧。

虽然在进入社会以后，我们从学校学到的知识记忆有很多都可能没什么用处了，但是那时学会的方法记忆却能为我们在今后人生中面临各种境遇时提供巨大的帮助。无论是社会、家庭、娱乐，还是工作和人际关系，方法记忆才是让多面人生变得更加丰富多彩的源泉。
当然，即使不在学校接受教育，我们也可以学会方法记忆。不过，从小学到高中的一系列课程都是被精心设计好的，由此制订出的学习计划并非一朝一夕就能完成，这是在人类漫长的教育文化史中也少见的、经过仔细推敲得来的东西。因此，与通过游戏或玩耍随随便便地学习相比，在学校学习的效率更高。

大家可以回忆一下自己为了学习骑自行车而反复练习的情形。学习方法记忆时，“反复的努力”和“毫不气馁的毅力”不可或缺，而且一旦有努力和毅力相伴，能力就会呈现指数级增长。任何人的脑都可以产生这种效果，绝不是只有优秀的人才会这样。
我相信，“能做到的人”和“做不到的人”之间的差别，不过是源于他们一开始在学习意愿上体现出的细微差别罢了。
通过研究动物的脑，我们经常可以发现一些有意思的事情。下面就让我们来看一看由老鼠的胡须引起的脑部反应吧。在实验中，当老鼠的胡须碰触到物体时，老鼠的脑神经活动就会被记录下来。参与实验的老鼠有时只会等待，有时则会主动用胡须触碰物品。在这两种状态下，鼠脑的反应截然不同。

与被动获得信息的时候相比，当老鼠主动打探信息时，鼠脑内的神经元要活跃 10 倍，并且即使胡须碰到的是相同的物品，最终产生的结果也是一样的。也就是说，脑会将积极获取的信息视为重要信息。如果态度消极，那么学习对脑产生的效果就会大打折扣，假如只剩下十分之一左右，那就真是太可惜了。
只要积极地持续努力，脑就不会背叛我们。这和无法预测成功或是失败的“赌博”不同，是一定可以看到成果的。大家是不是觉得有信心了呢？越学习就越能切实体会到这一点。

我在上学时也想多花点时间在学习上，但是至今仍然常常后悔，觉得自己当初应该再多学习一些知识。希望大家都能努力学习，不要等到将来再像我这样后悔。如果大家希望进一步提升自己的水平，那么就应该消除自卑感和自负感，认清现在的自己，把握好自己应该做什么。
  
学习时间的长短并不重要，重要的是学习的意愿和方法。
我们要高效地学习并做出成果，之后就可以把剩余的时间用在做其他的事情上了。
兴趣爱好、自我钻研、约会……做什么都可以。
衷心希望大家能好好利用时间，活在当下，活出属于自己的多彩人生。
趁着灯芯还在燃烧，去享受人生吧；趁着花儿还在绽放，去把它摘下吧。





海马体 LPT	
	
      通过测试复习单词组，比单纯复习组成绩好，这个结果反映出的正是人脑的本质。人脑中存在“输入”和“输出”两种操作。背单词的行为相当于输入，提取保存于大脑中的单词去解答试题的行为则相当于输出。	   输入与输出，关卡检查员 海马体，有自己的偏好，大脑皮层类比为硬盘，
这个实验的结果意味着要想留住记忆，就不能忽视输出（测试）。	
当然，信息的输入和输出都很重要。因为如果没有输入，输出便无从谈起。但是，要说脑更重视哪一方，那绝对就是输出了。因为人脑的模式是“输出依赖型”。	why：
      让我们试着站在脑的角度来重新思考一下这个事实吧。每天都有无数的信息涌进人脑中，人脑不可能把所有信息都一一记住，所以必须从中挑选出应该记住的信息。那么，人脑判断哪些信息该记住、哪些信息不用记的标准究竟是什么呢？	
其实我在前文中已经强调过很多次了，这个标准就是“复习的次数”，但这并不意味着向大脑多次输入信息就是上上之策。毕竟，我们最终的目的是要让海马体产生错觉，误以为短时间内多次输入的信息一定是必须记住的重要信息。	
然而从斯瓦西里语单词记忆实验来看，这个目的表述得并不准确。对脑而言，更重要的是“输出”。也就是说，站在海马体的角度，更重要的是得出这种判断：“这个信息竟然会被如此频繁地调用，看来必须要记住它才行。”	
所以，相对于填鸭式的学习方法，灵活运用所学知识的学习方法效率更高。用我们身边的事来举例的话，那就是在复习时与其反复钻研教科书或者参考书，不如多做几遍习题集，勤加练习能取得更好的效果。

长期记忆短期记忆

因此，要想形成长期记忆，关键就在于如何利用短期记忆。保存文件时应该认真为文件命名并做好分类整理工作，如果缺少这些步骤，那么在需要时就无法迅速地调取出数据。这就像在我们的脑中明明储存着相关的知识，但在考试时却愣是想不起来那样，真是一出惨剧。
本书就是从这样的观点出发，思考如何能够有效地吸收知识。为此，我提出的第一个关键词就是“海马体”，它是谈及“记忆”时绕不过去的重要话题。



那么，什么样的信息能比较容易地通过海马体的审查呢？是会在明天考试中出现的英语单词，还是古罗马皇帝的名字呢？
只有被“关卡检查员”海马体判定为“必要”的信息，才会顺利通过“关卡”，获得成为长期记忆的资格。
通常来说，这样的审查最短也需要一个月，而且审查标准非常严格，除了极个别的情况以外，一般不会一次性通过。


大脑皮质：
   保存长期记忆的部位叫作“大脑皮质”，它相当于人脑的“硬盘”，可以保存我们已经记住的知识
  
  人脑不同于计算机，无法通过增加存储器来扩容。因此，为了灵活运用有限的存储空间，脑会根据信息的价值，将其分成“必要信息”和“非必要信息”，脑如同法官一般，会对信息下达“价值判决”。只有被脑判定为“必要”的信息才会被运送到大脑皮质内长期保存。
那么，具体判定信息是否必要的“关卡检查员”又是谁呢？它就是人脑中的海马体。

LPT (长时程增强作用（long-term potentiation
  实际上，海马体神经元具有很多有趣的性质，其中最具代表性的就是 LTP。下面我们就来看看这个 LTP 是什么吧。
    近年来，脑科学研究发展迅速，那些人们曾经无法想象的高难度实验已经逐渐成为可能。例如在现阶段，我们甚至已经能够在刺激人或动物的神经元的同时，来记录这些神经元的活动了。我就使用过这种技术，将细小的电极轻轻插入海马体，尝试对海马体进行反复刺激。大家知道结果如何吗？神经元之间的连接竟然增强了。不仅如此，在刺激结束后，连接也仍然保持着增强的状态。也就是说，神经元被长期地激活了。
   这种现象名为长时程增强作用（long-term potentiation）。最近，大家都使用大写的英语缩略词 LTP 来指代这个现象，所以本书在随后进行说明时也将使用 LTP 一词。

LTP 是大脑的“记忆之源”，这一点通过简单的实验就可以验证。例如，我们先通过给予药物或改变基因等方式让实验动物的脑中的 LTP 消失，然后观察它们的记忆会发生怎样的变化。结果显示，被剥夺了 LTP 的动物将无法产生任何记忆，这真是太可怜了。由此我们可以得知，记忆的形成与　LTP　密切相关


只有被“关卡检查员”海马体判定为“必要”的信息，才会顺利通过“关卡”，获得成为长期记忆的资格。通常来说，这样的审查最短也需要一个月，而且审查标准非常严格，除了极个别的情况以外，一般不会一次性通过。
    
    曾经有一位记忆力超群的“患者”，他患有“超忆症”——从在马路上与其擦肩而过的陌生人，到放置在路边的自行车，他能记住从早上起床开始一天中看到的所有事物。也许我们很羡慕他具有这样超凡的记忆力，但实际上，这种记忆力会让生活变得很不方便。
每当晚上准备睡觉时，白天见到的种种情景就会在他的脑海中一一浮现。这种不会忘记的能力让那些场景仿佛又一次清晰地展现在眼前，以至于妨碍了他的思考。渐渐地，他开始分不清现实与想象，迷失在幻觉的世界中。他拼命地想要消除自己的记忆，却最终罹患了神经症（neurosis）。
怎么样？这样看来，我们不费吹灰之力就能忘记获取的信息，这是否也是一种幸福呢？无论我们喜不喜欢、愿不愿意，人脑都会慢慢忘记曾经获得的信息。其实，我们应该感谢人脑具有这种“不重要就不保留”的谨慎设计。



遗忘的重要性	what：
	
	没有遗忘就会没有重点
    	
   请仔细观察这条曲线。它并不是一次函数，这表明人脑并不是匀速忘记信息的。另外由图可知，最容易忘记的时间恰巧是刚刚记住的时候——在记住信息后的 4 小时内，我们会一口气忘记大约一半的内容。但在此之后，剩余的记忆却能维持较长时间，它们是逐渐被忘记的。	why:
就这个实验的平均成绩来说，参加实验的人在记住 10 组音节的 4 小时后，普遍只能想起其中的 5 组左右。此后忘记的速度逐渐减慢，24 小时后再次进行测试，参加实验的人一般还能记得 3～4 组音节，48 小时后则为 2～3 组。	
	
    所以，当考试迫在眉睫时，与其前一天晚上彻夜苦读、临阵磨枪，还不如考试当天早上早起努力，这样到考试时记住的东西可能还会更多一些。根据遗忘曲线可知，如果不是考试前 4 小时以内记住的内容，那么在考试开始时就已经忘掉一大半了。但是，我并不建议大家在马上要考试的时候才把知识一股脑地硬塞进脑中，理由会在稍后说明。	
	遗忘的规律也是复习的规律
     话说回来，大家在前面的实验中取得的成绩如何呢？由于很难严密地按照要求进行实验，所以说不定大家的测试结果会和遗忘曲线显示的结果存在差异。如果你的成绩比这条遗忘曲线上显示的要好，那么你可能不是只靠死记硬背去记忆这些音节，也许是因为它们对你来说有特别的意义。不过，这个实验测试的仅仅是对无意义音节的记忆效果。相反，如果成绩比这条遗忘曲线上显示的要差，那么只能是因为你从一开始就没有认真背诵，或者是你的记忆被干扰了。接下来，我会为大家详细讲解记忆的干扰，但无论如何都请记住：“忘记”这件事并不会因人而异。
# 结构化    好的方法    	  结构化的梳理知识
	学了多少不重要，对知识的掌握程度，学习的质量。
组块化	
（FROM 考试脑科学）	信息划分成多个小组学习。
虽然有些突然，但请大家先试着记住下面这 9 个数字。	新旧知识要主动的联系。
853972641	比如这里就可以看看：     2 组块
接下来，请在 30 秒后检查一下自己还能否记起这串数字。如果不借助谐音记忆等方法，想要记住类似于这种没有任何意义的数字还是挺难的吧？但是，如果像电话号码一样在数字中间加入连字符，那么这组数字就会变成如下形式。	
853-972-641	why:
这样记起来就容易多了。将所得信息划分为多个小组以便于记忆，这样的方法就叫作“组块化”，它也是一种非常重要的学习方法。	
	 因为价值导向的丛林法则
记忆的干扰	
像这种新记忆和旧记忆互相影响的现象就叫作“记忆的干扰”。	
存在于人脑中的一个个记忆片段并不是完全独立存在、毫无关联的。相反，它们是互相关联、互相影响的。
有时它们互相抑制，有时它们又互相合作以得到巩固。
因此，错误的记忆方法，比如毫无准备地将大量知识塞入脑中，就会导致记忆消失，或者使记忆变得混乱、模糊不清，进而造成失误。
举个具体的例子。在古文课上，老师突然要求大家第二天之前把《百人一首》全部背诵下来，并且会安排相关考试。面对这项强人所难的作业，与其试图通宵把 100 首和歌都背下来，不如踏踏实实地只背 30 首，这样反而能得到更高的分数。虽然这种策略看上去有些狡猾，但无论是从时间、体力还是精力上来说，都是一种合乎情理的方法。面对那种不合理的要求时，出于对健康的考虑，也不应该熬夜往脑中硬塞知识。
当然，不仅是考试前，在平时的学习过程中也要尽量避免在一天内向脑输入大量新知识。说起来，学习的重点原本就应该放在“复习”上，我会在之后对复习的重要性进行说明。
总之，在力所能及的范围内毫无压力地记住自己所能记住的内容，才是符合记忆性质的学习方法。

看到这里，想必大家应该已经明白了吧？没错，就学习方法而言，既有遵循人脑规则的好方法，也有违背人脑规则的坏方法。

无视人脑规则、完全乱来的学习只是在浪费时间而已，有时甚至还会起到反作用。那样的话，还真不如不学习了。
对于考试而言，学习了多少知识的确很重要，但它并不会决定最终的成绩——更重要的是对知识的掌握程度，即“学习的质量”如何。
方法不同，结果也会大不相同。


人生如同故事。重要的并不是篇幅有多长，而是内容有多好。——塞涅卡（哲学家）

请大家重新审视一下自己的学习方法，想一想在这之前采用的方法是否对脑不利。


接下来，本书将会讲解高效的学习方法。
在正确理解本书内容的基础上，如果大家发现自己的学习方法有一些错误，那就请试着改正吧。
特别是那些一直觉得“我明明已经这么努力了，为什么成绩还是上不去”的人，
更要仔细阅读，争取能够合理地利用人脑




一个案例	（关键词+ 源头+自己说）
经验谈2/高效率的英语单词记忆法	
	
因为我是典型的缺少恒心的人，总是三天打鱼两天晒网，所以为了激励自己“一定要看完一半以上”，我还会在单词书的书口正中央处画一条显眼的红线。之后我会按照每天背诵两页的计划，在书页左上角的空白处写上应该背诵这一页的日期，如果完成了计划就在该日期上画圈。一天之中我会背 3 次单词，每次间隔 8 小时，只有在睡前才背诵新单词。在上学和放学时，我会在通勤车上复习前一天晚上临睡前背诵的新单词。	
我从高一第一学期开始采用这种方法学习，到暑假时正好把单词书背完一遍。在暑假中我还用随书附赠的 CD 进行了总复习。	
进入第二学期后，英语课上出现的单词有 95% 我都认识。当然，如果遇到结构很复杂的句子，我还是会停顿一下，但是仅凭词汇量的优势，我也能抓住句子的梗概。因为几乎不用翻词典，我的阅读速度也渐渐提升了很多。就这样，英语成了我十分擅长的科目。（高二·长崎）	

合理的复习：

在这位同学所谈的经验中，最了不起的地方就在于他利用了上学和放学时的空闲时间来复习。
“复习”是学习过程中最重要的一步，
但是往往有很多学生都以“想要空出时间玩儿、参加社团活动”“还要学习其他知识”为由，
降低复习的优先级。
这个就是另外一本书说的 学习的信息循环   信息循环


关于参考书/信息源质量
因此，重复学习同样的内容是十分重要的，不然怎么能称之为“复习”呢？
举个例子吧。大家在学习时，除了学校发的教科书以外，还会用到一些参考书或习题集。找到真正适合自己的参考书其实是一件很不容易的事情，有些书店甚至会售卖有关如何挑选参考书的参考书。也有人会一次性买来好多本参考书一一试读，觉得这么看下去总能发现不错的参考书。我却认为这样的排查摸索并不是什么好事，原因正在于复习的效果不佳。
即便科目相同，一旦更换了参考书，我们就不得不再一次从头开始熟请大家务必牢记这最重要的一点。
特别在意参考书好坏的人，可能是对信息太敏感了。如果很容易就受到周围的人或书中信息的影响而经常更换参考书，那就相当于浪费了复习的效果，简直可以说是在“自断生路”。
市面上的参考书也许的确良莠不齐，但是它们之间的差距并没有大到足以让人介意的程度。因为这些参考书的作者们都以帮助大家学习（或者想要大赚一笔稿酬）为目的，煞费苦心地编写内容。在日本，创作参考书大多会比编写学校教科书下的功夫多。
选择参考书的关键在于我们对这本书的第一印象如何。如果可以的话，大家最好不要在网上购买参考书，而是应该亲自去书店看一看、读一读，然后再做选择。一旦选定了某本参考书，就要一心一意、踏踏实实地把整本书都读完。
做一件事情，先要决定志向，志向决定之后就要全力以赴、毫不犹豫地去实行。
——富兰克林（科学家）
使用参考书要始终如一，别人用什么样的参考书与我们无关。与其花费时间和金钱寻找新的参考书，不如把手头的参考书多复习几遍，这才是有效利用时间的方法。
我自己在上学时也没有使用太多的参考书，只是把手里的每本参考书都至少学习了四五遍，也许学习正需要这种“固执”的性格吧。

人脑更重视输出

复习时需要注意的第三点，是人脑更重视输出而不是输入。这一点可以通过实验来证明。

当然，信息的输入和输出都很重要。因为如果没有输入，输出便无从谈起。但是，要说脑更重视哪一方，那绝对就是输出了。因为人脑的模式是“输出依赖型”。
让我们试着站在脑的角度来重新思考一下这个事实吧。每天都有无数的信息涌进人脑中，人脑不可能把所有信息都一一记住，所以必须从中挑选出应该记住的信息。那么，人脑判断哪些信息该记住、哪些信息不用记的标准究竟是什么呢？
其实我在前文中已经强调过很多次了，这个标准就是“复习的次数”，但这并不意味着向大脑多次输入信息就是上上之策。毕竟，我们最终的目的是要让海马体产生错觉，误以为短时间内多次输入的信息一定是必须记住的重要信息。
然而从斯瓦西里语单词记忆实验来看，这个目的表述得并不准确。对脑而言，更重要的是“输出”。也就是说，站在海马体的角度，更重要的是得出这种判断：“这个信息竟然会被如此频繁地调用，看来必须要记住它才行。”
所以，相对于填鸭式的学习方法，灵活运用所学知识的学习方法效率更高。
用我们身边的事来举例的话，那就是在复习时与其反复钻研教科书或者参考书，不如多做几遍习题集，勤加练习能取得更好的效果。


#   海马体和LTP	
神经元被长期的激活	
实际上，海马体神经元具有很多有趣的性质，其中最具代表性的就是 LTP。下面我们就来看看这个 LTP 是什么吧。	近年来，脑科学研究发展迅速，那些人们曾经无法想象的高难度实验已经逐渐成为可能。例如在现阶段，我们甚至已经能够在刺激人或动物的神经元的同时，来记录这些神经元的活动了。我就使用过这种技术，将细小的电极轻轻插入海马体，尝试对海马体进行反复刺激。大家知道结果如何吗？神经元之间的连接竟然增强了。不仅如此，在刺激结束后，连接也仍然保持着增强的状态。也就是说，神经元被长期地激活了。这种现象名为长时程增强作用（long-termpotentiation）。最近，大家都使用大写的英语缩略词LTP 来指代这个现象，所以本书在随后进行说明时也将使用LTP 一词。
     LTP 是大脑的“记忆之源”，这一点通过简单的实验就可以验证。例如，我们先通过给予药物或改变基因等方式让实验动物的脑中的 LTP 消失，然后观察它们的记忆会发生怎样的变化。结果显示，被剥夺了 LTP 的动物将无法产生任何记忆，这真是太可怜了。由此我们可以得知，记忆的形成与　LTP　密切相关。
另一方面，LTP 的效应得到很好发挥的动物，记忆力也有所提高。也就是说，如果海马体处于容易产生 LTP 的状态，那么学习能力也会得到提高。因此，如果能够通过动物实验找到容易产生 LTP 的方法，那么我们就能从中获得改善学习方法的启发。
首先需要注意的一点就是，LTP 是神经元反复受到刺激后才产生的现象。如果只刺激海马体一次，是绝对不会产生 LTP 的，必须要反复刺激才行。
总而言之，反复刺激海马体的神经元，即“复习”是十分必要的。海马体神经元的这种性质，使得复习成了我们无法逃脱的命运。那种“不复习就想掌握知识”的心态，从脑科学研究的角度来看，也是要不得的。
不过，现在就心灰意冷还为时尚早。问题并不在于必须反复刺激（复习）这个既定事实，而是有没有什么方法能够最大限度地减少反复刺激的次数，这才是我们应该思考的。
实际上，减少反复刺激次数的方法是存在的。这种方法能更加简洁地引发 LTP 现象，通往高效学习方法的捷径也隐藏于其中。认为莫扎特的音乐能够通过令人愉快的节奏和优美的旋律协调人的左脑和右脑，这正是产生该效应的关键所在。大家在学习累了、需要休息时，不妨也去听一听莫扎特的音乐吧。我自己就经常会听内田光子演奏的钢琴协奏曲和钢琴奏鸣曲。减少为产生 LTP 而重复刺激海马体神经元的次数，第一个秘诀就是只有在某种特殊的脑电波出现时才刺激海马体。提到脑电波，大家可能最先想到的就是α波和β波吧，毕竟电视节目和杂志上经常出现“当人处于放松状态时，人脑中就会产生α波”的说法。
不过，我们在这里要说的并不是α波和β波，而是一种叫作“θ波”的脑电波，它的频率比α波和β波都要低。也许大家第一次听说这种脑电波，但是对于记忆来说，它可以说是最重要的一种脑电波了。
以上事实可以看出，如果是自己感兴趣的内容，那么即使复习的次数很少也能记住。确实，与短板科目的知识相比，我们很容易就能记住自己感兴趣的对象，比如喜欢的歌手组合的成员的名字，或者喜欢的运动员的名字。这种记忆力增强的效果很有可能就是由θ波造成的。
由 LTP 的这个性质可知，我们对自己想要记住的内容抱有多大的兴趣，这一点是非常重要的。也就是说，如果我们觉得学习很无聊，那么最后就会在无形中增加很多次复习的次数，这样反而是浪费时间。
正如明明没有食欲却去吃东西会对健康不利，如果没有兴趣还去学习则有损记忆。
——达·芬奇（艺术家）
如果觉得今天不在状态，怎么都提不起对学习的兴趣，那就稍微休息一会儿再试试吧。或者干脆早点睡觉，养精蓄锐以便明日再战。
不过，也许有人觉得学习本来就没什么意思，要是这么想可就大错特错了。虽说考试绝对算不上是什么令人高兴的事，但是如果不去想考试的话，那么无论哪门学科都应该有让人感兴趣的部分才对。
我相信，世间万物自有其深奥之处。人们常说“百谈莫若一试”，很多事如果只用眼睛观察是判断不出有趣与否的，必须亲自尝试后结论。
必须亲自尝试后才能发现其中的乐趣，而且了解得越多就越能体会到其中的有趣之处。
人们受到的教育越多，好奇心就越强。
——卢梭（启蒙思想家）
因此，如果大家经常把“好无聊啊”这句话挂在嘴边，就相当于向世人宣告自己是一个无知的人。
学习也是如此。即使在刚开始时感到无聊，也请大家稍做忍耐，坚持学习下去吧，只要坚持住就一定能发现学习的有趣之处。
到那时，我们的脑中自然就会出现θ波了


温暖的回忆 ---所谓回忆	
放任自己的思绪潜意识找到重要的东西这是他的优势，使用理性分析记忆处理材料。
	
杏仁核	
“以情绪为辅助来促进记忆”的策略就应运而生了。因此，脑才慢慢具备了这样一种机制：和杏仁核被激活后产生的情绪密切相关的经历，可以被记得很牢。	理性与感性，科技与人文，理工与文化，这类东西的割裂对于人不是好事，对于苏联等这些国家也不是好事，比如曾经看到一个文章说了美国发展通识教育的目的是看到了文理分科之后苏联科研反而不行了，这有点类似扫地僧那边说的，越高的武学需要越高的佛法有有点这个味道，中国人的中庸平衡之道。
如果说海马体是记忆的工厂，那么杏仁核就是情绪的工厂。激活杏仁核也容易引发神经元的 LTP。换言之，人在情绪高涨时会更容易记忆。	
这么一说，在那些我们仍然能清楚记得的往事里，的确有一大部分都交织着某种情绪，比如快乐或者悲伤的事。我们把这样的记忆称为“回忆”，并将其珍藏在心中。而回忆的本质就是被激活的杏仁核引发了神经元的 LLPT.
   在前文中我曾提到，减少刺激海马体次数的第一个秘诀是θ波。此外，还有一种能十分有效地引发 LTP 的方法，那就是激活人脑中名为“杏仁核”的神经元聚集组织。这种现象是由我在世界范围内率先发现的。
   杏仁核紧邻海马体，虽然只有人类小指的指甲那么大，却担当着十分重要的角色：产生喜悦、悲伤、焦虑等情绪。如果说海马体是记忆的工厂，那么杏仁核就是情绪的工厂。激活杏仁核也容易引发神经元的 LTP。换言之，人在情绪高涨时会更容易记忆。
    这么一说，在那些我们仍然能清楚记得的往事里，的确有一大部分都交织着某种情绪，比如快乐或者悲伤的事。我们把这样的记忆称为“回忆”，并将其珍藏在心中。而回忆的本质就是被激活的杏仁核引发了神经元的 LTP。（这里用回忆，不是回想注意，复现这里用词还是准确的）
请大家都来想一想，为什么相对于其他记忆，回忆能更深刻地印在人脑之中呢？它是如何被判定为必要信息的呢？难道是因为它在我们的日常生活中具有重要意义吗？
   只观察近现代人类的生活是无法获知答案的，我们必须要追溯生物的演化过程，回到野生动物还在山野间奔跑的时代，考察它们所经历的原始生活。激活杏仁核后提升记忆力这一现象，对于动物来说，具有关乎其生死存亡的重大意义。
     与生活在现代城市里的人类不同，生活在大自然中的动物经常会面临生命危险。除了要经历许多可能会丧命的恐怖威胁，还要时刻担忧能否找到充足的食物来源。为了高效地躲避危险，动物必须要将遇到天敌时的恐惧感，以及好不容易才找到的觅食地点都深深地记忆在脑中。
能不能把这些信息非常迅速地，即以很少的复习次数牢牢记住，对于动物而言是生死攸关的重大问题。为此，“以情绪为辅助来促进记忆”的策略就应运而生了。因此，脑才慢慢具备了这样一种机制：和杏仁核被激活后产生的情绪密切相关的经历，可以被记得很牢。
这种在演化过程中逐渐培养出来的特殊记忆力至今仍残存在人脑中。
   “制造回忆”这种听起来让人心中一暖、人情味儿十足的说法，其实不过是自然界残酷的生存战争所遗留的余音。



我有一个考上了东京大学理科三类的朋友，那家伙是个记忆的天才。
作者之见
包括学习和背诵在内，如果某件事能让你觉得快乐，那么那件事就是最棒的。在杏仁核和伏隔核等部位产生的快乐、舒畅等情绪，都能使大脑高度觉醒，从而提高人的积极性和注意力。此外，快乐的情绪还能刺激人脑中的隔区，促使海马体产生θ波，进而提升人的记忆力。总之，这种积极的情绪好处多多。
大家可以把背东西的过程想象成是往一个小瓶口的塑料瓶里灌水。虽然塑料瓶容量很大，但是由于它的瓶口很小，所以假如直接用水桶往里倒水的话，可想而知，大部分的水都会洒到塑料瓶外浪费掉，这样储水的效率就很低了。人的记忆也是如此。如果一次性地把大量的信息都硬塞进脑中，我们真正能记住的内容其实是非常少的。
但是，不用水桶而用杯子，或者借助漏斗就能高效地储水了。同理，背东西时也有一些小窍门。如果你的身边刚好有一个记忆天才，那么请一定不要错过机会，认真地向他请教吧。没有窍门是不可能一下子就记住那么多内容的。
不过，真正重要的其实并不是“记住”这件事，而是如何将积累的知识和技巧灵活地应用于我们今后的人生中。这一点还请大家铭记于心。
不过，真正重要的其实并不是“记住”这件事，而是如何将积累的知识和技巧灵活地应用于我们今后的人生中。这一点还请大家铭记于心。
不过，真正重要的其实并不是“记住”这件事，而是如何将积累的知识和技巧灵活地应用于我们今后的人生中。这一点还请大家铭记于心。


记忆术--故事记忆法的科学解释

利用杏仁核提升记忆力，这是动物在演化过程中逐渐培养出来的能力，其效果十分强大，我们一定要对此多加利用。
比如说，“1815 年，拿破仑被流放到圣赫勒拿岛”这个知识点，我们来试试不死记硬背，而是带有感情地记忆吧。请设身处地地想象一下，经历过种种作战后仍然失败了的拿破仑，还要被流放到荒岛上，这是多么悲惨的境地啊。如果换做是我们自己遭受了这样的不幸，心中又会是何等的万念俱灰。像这样有感情地代入历史情节之中，大脑自然就会记住这个知识点了。
大家可能觉得，对着教科书上的内容一一伤感流泪简直就是像傻瓜一样的行为，但是人脑自身的机制又的确决定了它会牢牢记住那些带有情绪的信息。这种感动式学习方法不仅符合生物学原理，而且可以减轻记忆带给人脑的负担。如果在记忆过程中，我们能进一步对拿破仑这个人物产生兴趣，从而使脑产生θ波，那就更加完美了。


参考 心理学与生活  中关于记忆的论述，还可以参考认知心理学中的经典论述  
        Headfirst 系列
>注意此外，我在前文中也曾提到过，临近考试才往脑中硬塞知识是有很多缺点的。即使勉强塞进去了，那些知识也很快就会消失，这种行为还会带来其他的不利影响。
这种不利的影响就是“压力”。LTP 无法承受压力，在面对逃避不开的压力时就会减弱。换句话说，记忆力会因为压力而下降。所以从这个角度来看，临阵磨枪的复习方式是非常不合理的。
但是另一方面，如果在距离考试很久之前就开始精心制订复习计划，拟订了时间过于充裕的日程表，这也不见得是一件好事。因为缺乏紧张感、提不起干劲的状态对记忆也没什么益处。
正如大文豪莎士比亚曾经写过的那句台词一样：你们都知道，安全是人类最大的敌人。大家在学习时，不要总是千篇一律，而要保持适当的紧张感，同时灵活应用能让神经元产生 LTP 的两个秘诀——θ波（兴趣）和杏仁核（情绪）。这样一来，我们的学习效率就会得到非常大的提升了





情绪唤醒记忆法	

what：杏仁核，情绪相关，提高记忆，提供注意力

Why： 回想过去大家也许会发现，我们大部分的记忆都交织着快乐或者痛苦等情绪，这就是所谓的“回忆”。在人脑深处有两个呈杏仁状的神经元聚集组织，我们将其命名为“杏仁核”。人类所具有的喜怒哀乐等情绪都是由杏仁核产生的。当杏仁核的活动使得情绪被激发时，人脑产生的神经信号就会制造出回忆。也就是说，当我们产生喜怒哀乐等情绪时，当时的记忆能被很容易地保留下来，这也意味着充分利用杏仁核就能帮助我们加速记忆。	  杏仁核的研究然而，杏仁核的作用远不止于此。人脑中的杏仁核被激活后，不仅会使人的记忆力提高，也会使注意力得到提升。这是因为杏仁核在向前额叶皮质（大脑皮质的一部分）传递了神经信号的同时，维持着人对事物的注意力。换句话说，对于能够调动自己情绪的事物，人们不会容易感到厌烦。无论是电影还是小说都是如此，只要是能让人感动的作品，我们都能坚持看到最后。这种效果就叫作“情绪唤醒”（emotional arousal）。	
也就是说，为了让自己不厌烦学习并且坚持学习下去，我们需要在调动情绪上多下些功夫。例如在利用谐音进行背诵时，可以想一些有意思的双关语或者冷笑话，甚至也可以联想一些稍微“不正经”的内容。在自己看过的那些参考书中，我想要推荐的是（可能）很有名的《古文词汇 513》。这本书不仅内容不错，而且也很适合用来实际体验情绪唤醒的效果。	 记忆时可以尝试调动积极的情绪。



关于压力	
经验谈5/考试恐惧症	
我在参加小升初的考试和中考时都没发挥出正常水平，所以我现在很努力，想着无论如何也要培养出能考上大学的实力。但是，不管我怎样努力，也不管我模拟考试的成绩有多好，一想到最后要参加正式的高考，我就觉得自己肯定考不好。	
我哥哥和我正好相反。他在中考和高考前的模拟考试中都只拿到了 D档的成绩，最后却顺利考上了高中和大学。哥哥一直在练习棒球，所以他这样说道：“我把正式的入学考试当作甲子园的棒球赛，这场比赛能检验我三年间流血流汗、辛苦练习的成果，这样一想我就特别期待考试的日子能快点儿到来。我就是抱着参加甲子园棒球赛的心情去考试的，最后甚至能在考场上想起很多知识点。”我真是羡慕他的性格啊！（高二·千叶）	

作者之见	事前的不安心情写出来，紧张的情绪就能得到缓解
    最重要的是转换思维，虽然这并非是在一朝一夕间就能做到的。或许你可以试着先从与学习无关的方面着手，逐渐启发自己的乐观思维。
另外，对于容易怯场的人来说，积累实际经验是一剂良药。也就是说，除了模拟考试，你还应该尽可能多地参加其他考试，多积累经验。报志愿时不要只填一所大学，最好多填几所，每所大学的招生考试都参加。此外，除了这些和高考相关的模拟考试，你还可以积极挑战“实用英语技能鉴定”等资格考试，掌握适合自己的、能在正式考试中不怯场的心理建设方法。
   顺便一提，有研究表明，如果把考试前的不安心情写出来，紧张的情绪就能得到缓解。在相关实验中，当参与者在考试前 10 分钟内，具体地写出让自己感到不安的考试内容、描述出自己不安的状态后，他们紧张的情绪就得到了缓解，最后的考试成绩甚至还提高了 10%。当然，如果写下的是与考试无关的事是不会有什么效果的。所以，把不安的情绪真诚地吐露出来是很重要的，请容易怯场的人一定要尝试一下。
同时还需要注意考试时的坐姿。相关实验结果显示，即使是做相同的事情，挺胸抬头也比弯腰驼背让人更自信。

     总之，重点是要有自信。当然，真正对自己感到自信的人并不多，但其实自信并不需要十足的把握或依据，只要一个劲儿地暗示自己“我可以做到”就行了。这也是运动员们常常使用的心理战术。所谓自信就是自我实现的预言。
狮子记忆法    饥饿、走动和降低室温	What:
	饭前的饥饿时间适合学习，饭后一半小时不适合。
   狮子如果觉得肚子饿了，就会去狩猎，而狩猎时也正是需要发挥记忆力的时候。实际上，相关研究发现，肚子饿的时候记忆力会较强，当然过于饥饿的状态也不行。我们最好让脑处于能感到适度危机的状态，比如早、中、晚饭前的时间就很合适。	
    大家放学回家后到晚上睡觉之前，学习时间是怎么安排的呢？似乎绝大多数人都是先悠闲地度过晚饭前的那段时间，然后吃完晚饭才开始学习。但只要我们想想狮子狩猎的例子就能明白，晚饭前的饥饿时间才最适合学习。	促使海马体神经元产生 LTP
   如果要解释得稍微专业一些，那就是当肚子饿的时候我们的胃会分泌一种名为食欲刺激激素（ghrelin）的饥饿激素。这种饥饿激素能随血液循环进入海马体，促使海马体神经元产生 LTP。相反，在吃饱后不仅饥饿激素的水平会降低，而且血液还会相对集中于胃部和肠道，这往往会导致脑的活动水平降低。正如狩猎后吃饱了的狮子会在树荫下睡觉一样，人类在吃饱后也会犯困。 	
   另外，狮子在狩猎时经常会来回走动或跑动。来回走动时海马体会自动产生θ波，这样一来，记忆力也得到了提高。可以说，“走动”是提高记忆力的开关。	
综上所述，通过狮子记忆法，我们可以推测出饥饿、走动和降低室温这 3 种能提高记忆力的技巧。
大家也可以试着将其应用到生活中的各个领域，也许会惊人地有效。另外，如果大家有谁想到了更好的方法，也请务必告诉我.饥饿，动一动，冷，可以提高记忆
	
大脑擅长遗忘，只记住 吃 、繁衍、 危险	
	简单来说，记忆的“真相”就是“新神经回路的形成”
记忆	
脑科学中对“记忆”的描述如下：	
   记忆是将神经回路的动力学（dynamics）现象转化为一定规则，在突触重叠的空间中，根据读取的外部时空信息，形成一种内部信息表达的过程。	
看到这种表述，恐怕一般的读者都会一头雾水，毫无头绪。简单来说，记忆的“真相”就是“新神经回路的形成”。	
	
     我们可以把上述关系想象成如下情况，即众多住宅（神经元）通过密集的道路（神经纤维）相连，形成了城市（神经回路）。	
与道路网密布的城市类似，脑也是由神经回路这种“网络”构造出来的。在神经回路这张网络上，“神经信号”来回奔走、传递，脑便是使用这种“神经信号”来处理信息的。这与计算机使用电信号进行运算的过程非常相似。

长期记忆短期记忆

因此，要想形成长期记忆，关键就在于如何利用短期记忆。保存文件时应该认真为文件命名并做好分类整理工作，如果缺少这些步骤，那么在需要时就无法迅速地调取出数据。这就像在我们的脑中明明储存着相关的知识，但在考试时却愣是想不起来那样，真是一出惨剧。

记忆原本就是模糊的
循序渐进法是提高学习效率的一种可行的方法。
通过分步骤学习来提高成绩，这和计算机的“记忆”完全不同。无论有多少步骤，无论这些步骤多么烦琐，计算机都不必反复试错，一次便能准确无误地记住全部信息。人脑却必须要经过多次失败，踏踏实实地按照步骤来记忆才行。
这么一想，计算机惊人的记忆力是多么让人羡慕啊。
遗憾的是，人脑只会采用“排除法”这种笨办法，也正因如此，我们才会在考试时因为想不起学过的知识而感到痛苦无比。



不可思议的睡眠
	
平时也要注意建立并维护好正常的睡眠节律，尽量每天都在同一时间睡觉、同一时间起床	睡眠也是学习，利用好睡眠。
	生物节律
睡觉也是学习的一部分	
如果不睡觉，就相当于不给海马体整理并选择信息的机会。结果也可想而知，那些因为海马体来不及整理而杂乱无章的信息最终会被全部抛弃。	How:
	
科学证明生物节律的确存在。大家如果关注体育赛事就能发现，即使是再优秀的运动员也一定会有低潮期。人的状态会在好与不好之间波动，这种生物节律的波动大致是呈周期性变化的。	规律，同一时间睡觉同一时间起床
	
梦能培养学习实力	能有效利用全天时间的学习方案
前面我为大家讲解了睡眠，特别是做梦的重要性。其实对于人脑而言，“做梦”还发挥着其他重要的作用。	
不知大家是否有过以下这些奇妙的经历：学过的内容在过了一段时间后，理解得更为深刻了；之前怎么也想不明白的知识突然在某一天恍然大悟就理解了；练钢琴时有一段曲子总也弹不好，一赌气之下就去睡觉了，第二天早上起床后再弹，居然能流畅地弹出来了，等等。	
这种不可思议的现象叫作“记忆恢复”（reminiscence）。出现这种现象，说明在我们睡着的时候，大脑中的信息得到了很好的分类整理。也就是说，做梦时我们的记忆能得到巩固，就像葡萄酒一样，在沉睡中逐渐熟成了。
    对人脑中杂乱无章的知识进行分类整理，使之转变为“可用”状态，这正是睡眠的作用之一。睡觉虽然不能增加知识的“量”，但却可以改变知识的“质”。


睡前是记忆的黄金期
请注意，这里所说的“晚上”并不等同于“熬夜”，即“夜间学习”并不是指“在深夜里学习”，而是指“在睡觉前学习”。在和平时一样的时间段内睡觉是夜间学习的重点。
对于人脑而言，睡觉前的一到两个小时是记忆的黄金时间。我自己也有在晚上睡觉前一定要工作一会儿的习惯。
能有效利用全天时间的学习方案
结合前文讲解的睡眠效果和狮子记忆法，我试着将个人认为能有效利用全天时间的学习方案做成了一张表。
先为大家简单说明此方案中关于时间安排的要点，也可以当作是对前文内容的复习。
饭前处于饥饿状态，正适合学习。
睡觉前也是学习的黄金期。
早饭或晚饭后处于饱腹状态时，不学习也不要紧。可以读课外书、看电视，或者玩游戏都可以，做一些自己感兴趣的事可以让我们的生活更加丰富多彩。
午后如果实在困得坚持不住，不妨睡个午觉，不要有什么顾虑。如果早就决定要睡午觉，那么应该在午睡前的这段时间内抓紧学习。
睡觉前非常适合学习那些需要记忆的科目，比如地理、历史、生物，或者背诵英语单词；
上午可以说是人在一天之中最清醒的时间，用来学习对逻辑思维能力要求比较高的科目比较好，比如数学、语文、物理和化学等；
最后，因为在早上刚起床的这段时间内不适合背诵，所以只要做一些简单的计算或者复习就可以了。
除了对学习时间进行合理的安排，我在制订方案时，还具体考虑到在各个时间段内应该学习哪些科目。
睡觉前非常适合学习那些需要记忆的科目，比如地理、历史、生物，或者背诵英语单词；
上午可以说是人在一天之中最清醒的时间，用来学习对逻辑思维能力要求比较高的科目比较好，比如数学、语文、物理和化学等；
最后，因为在早上刚起床的这段时间内不适合背诵，所以只要做一些简单的计算或者复习就可以了。

**


所以说，休息日也应该和平日一样，尽量在相同的时间起床。即使醒来之后还是特别困也不要睡回笼觉，等到中午再睡个午觉就好了。
生物节律不只有昼夜节律，还有周节律、月节律、年节律，等等。
就周节律而言，曾经有相关报告指出，一周之内周五和周六学习效率最高，这种现象又被称为“星期五效应”。
虽然该效应尚未得到科学证实，但在周末也认真学习，这可能是个不错的选择哦。

饭前处于饥饿状态，正适合学习。
睡觉前也是学习的黄金期。
早饭或晚饭后处于饱腹状态时，不学习也不要紧。可以读课外书、看电视，或者玩游戏都可以，做一些自己感兴趣的事可以让我们的生活更加丰富多彩。

午后如果实在困得坚持不住，不妨睡个午觉，不要有什么顾虑。

如果早就决定要睡午觉，那么应该在午睡前的这段时间内抓紧学习。


集中和发散	What:
	
我们用专业术语“集中学习”代指“临阵磨枪”的学习方法，“集中”一词表示这种学习方法要在短时间内一股脑地学完所有内容。	集中与发散模式的合理使用
与之相反，每日持之以恒的学习方法则被称为“分散学习”。这里的“分散”并不是指注意力不集中，而是指将学习活动分散在不同的时间段进行。	
	
	Why
下面就让我们来了解两种能够有效利用睡眠发挥效果的学习方法。	
相信很多人都有考试前临阵磨枪的经历吧。请大家先思考一下这个问题：临阵磨枪到底有没有用？	相关脑科学支持
其实在记忆研究领域中，我们用专业术语“集中学习”代指“临阵磨枪”的学习方法，“集中”一词表示这种学习方法要在短时间内一股脑地学完所有内容。与之相反，每日持之以恒的学习方法则被称为“分散学习”。这里的“分散”并不是指注意力不集中，而是指将学习活动分散在不同的时间段进行。	
那么，哪一种学习方法的效率更高、记忆效果更好呢？	
为了解答这个问题，研究者进行了以下实验：将参与者分为两组，分别进行分散学习和集中学习，在学习的总时长相同的前提下，让两组参与者记忆相同的词组并进行测试。两组的区别在于，集中学习小组在测试的前一天一口气儿学完了所有词组，而分散学习小组则在测试前分两天来学习词组。	How:
那么测试结果如何呢？令人惊讶的是，两组取得的分数基本相同。也就是说，从“测试成绩”的角度来看，无论采用哪种学习方法都差不多。	
但是，如果在第一次测试过后的第二天再次进行测试，两个小组之间就出现分数差了。	用好番茄工作法，用好时间规划，身体锻炼
第二次测试是突击测试。由于没有事先告知，两组参与者都没有做任何准备，因此测试分数普遍有所下降，但分数下降的程度却有所区别。从第二次测试的结果中我们可以看出，分散学习小组的遗忘速度较慢，而一股劲儿地学完所有词组的集中学习小组，很容易把这些词组一股脑地忘记。	
两组的测试结果之所以会产生这样的差异，就是因为分散学习小组在为期两天的学习过程中有过一次睡眠，所以记忆得到了巩固。	
	


话说回来，在第一次正式测试中，两组之间并没有产生明显的分数差，这的确是事实。但正因如此，大家才更需要注意，那就是习惯集中学习的人很容易产生骄傲自满的心态，觉得自己“悟性高”，每次只要考前突击一下，就能取得和每天都认真学习的人一样的分数。在这里希望大家明白的是，虽然看起来使用两种学习方法取得的成绩相同，但如果从培养长远的学习实力的角度来看，还是坚持每天勤勉学习的分散学习法更有利。

另外关于集中和发散的讨论在

学会如何学习中有比较充分的讨论
	What:
	
	 集中冥想的一种方式罢了
	
水煮蛋集中注意力法则	
	
FROM  考试脑科学：脑科学中的高效记忆法 - 得到APP (dedao.cn)	


脑心理学专栏8/恢复精神和注意力

曾经有人这样咨询过我：“如果一直以同一种姿势聚精会神地学习，精神很快就开始涣散了，无法集中注意力，这时该怎么办呢？”此时，我们不妨试着稍微活动一下身体，或者听几分钟音乐来恢复精神。
在这里，我想向大家介绍一种自己使用的、能提高注意力的方法，我将其命名为“鸡蛋法”。刚开始使用这种方法可能需要花费 3 分钟，习惯后只要 30 秒左右就能完成了。
首先，请大家闭上双眼，想象自己正头戴一顶尖尖的三角帽、手里拿着一个水煮蛋。接着，将水煮蛋轻轻抛起，用另一只手接住，然后再次抛起，用最开始抛水煮蛋的手接住。就像这样，把水煮蛋在两手间来回抛接数次后，请再尝试着用自己的惯用手将水煮蛋轻而稳地放在帽尖上。成功后，一边将注意力集中在水煮蛋上，一边缓缓睁开双眼，此时注意力应该就能集中在眼前的书桌上了。一旦我们习惯了使用这样的方法，就可以省略反复抛接的环节，直接将水煮蛋立于帽尖即可集中注意力。
另外，如果在视野中出现了“加油”“非常棒”等积极向上的鼓励语，即使本人没怎么意识到，也能实际地起到鼓舞人心的效果。所以，如果在书桌前贴上“我一定会成功考上大学！”“目标：×× 大学！”等标语，也许能收获不错的效果呢。





模糊的大脑 	what:
记忆的本质	
	
进化	假设试错，合理反复，可以学习
脑最开始出现在虫子般微小的动物身上，之后其机能逐渐复杂、体积逐渐增大，最终进化成人脑。如果要追溯人脑的起源，可以说其原型存在于更为原始的动物的脑中，即人脑的“本质”就存在于动物的脑中。	
	why:
一旦发现按钮和食物间的关系，狗就会在“想要获得食物”这一动力的驱使下不停地按下按钮，但并不是每次按下按钮都可以得到食物。如果电视屏幕未出现圆形，那么即使按下按钮也不会有食物出现。在经过多次失败后，狗会突然意识到这一点。	
	
当狗终于明白屏幕中出现圆形和按钮间的关系后，这个实验课题才算圆满完成。在此之前，狗进行了数十次乃至数百次的反复试错。这样不对，那样也不行……在经历过各种失败后，狗才能注意到二者间的关系。世上绝对没有突如其来的成功，只有一边思考失败的原因、一边不断地思考解决方法，我们才能得到最终的答案。	how:
也就是说，我们也许需要经历多次失败才能获得一次成功，不经过反复的失败就难以形成正确的记忆。	
正如菲尔普斯所言：一个人没有经历过失败就很难有所作为。	
记忆正是通过“失败”和“反复”得以形成和强化的。	


反复
也就是说，我们也许需要经历多次失败才能获得一次成功，不经过反复的失败就难以形成正确的记忆。
正如菲尔普斯所言：一个人没有经历过失败就很难有所作为。记忆正是通过“失败”和“反复”得以形成和强化的。

大家的学习也是如此。在前文中我曾多次向大家强调过“反复”，即复习的重要性。同时，经历“失败”也很重要，比如答错题、因疏忽大意而出错、考试拿到的分数很低，等等。

每次经历失败后，我们都应该思考下一次要怎么做才能成功。如果还是失败了，就再次思考其他解决方案……像这样不断循环下去。失败的次数越多，就越能形成准确牢固的记忆。即使偶尔取得了几次不错的成绩，对于大家来说其实也并没有什么实质性的收获。
所以，即使考试成绩不理想也没必要闷闷不乐，大家可以转换思维，把它当作一件好事而非坏事。失败后最重要的是带着疑问找出失败原因，并想出解决方案。参与实验的小狗们在失败之后也没有闷闷不乐，而是不断探索其他方法。这种态度正是能尽快得出正确答案的秘诀。
没错。无论失败多少次，都要确立下一步的解决方案，利用排除法进行自我修正——这也是脑的机制。因此，对于学习来说，“善于反省”和“保持乐观”也很重要。
我们需要透过自身这扇窗户观望世界，所以必须不断磨砺自己。


外在动机内在动机	what:
	
	
    海狮和猴子等动物学习表演时，人类常用“饵料”作为回报。在心理学领域，我们将这种奖赏称为“外在动机”。外在动机似乎也常常被应用到学校的学习上。“如果这次你总考不好的数学能考到 80 分，我就给你买你喜欢的东西”，有的学生应该就是得到了父母的这种承诺才努力学习的吧？还有人会经常自我鼓励，想着“考完试我就要去游乐园玩儿”。	why：
   尽管有些人挑剔地认为这些方法“动机不纯”，但在心理学中，这种利用了外在动机的方法却作为一种有效的手段而得到了广泛的认可。事实上，如果缺乏外在动机，学习能力会严重下降——这一点已经得到了证实。甚至对于动物而言，它们通常会在缺乏外在动机的情况下完全丧失学习能力。外在动机的奖赏不一定是物品或金钱等肉眼可见的东西，“做成某件事”获得的成就感也是一种外在动机。	
比如，实现目标后的喜悦之情就称得上是一种回报。因此，在学习时一定要设定目标。人们常说“志当存高远”，但这样一来，不仅会导致实现目标后获得回报的次数减少，而且当目标无法实现时，难免会使人产生一种挫败感。所以学习的关键在于，在设定较大的最终目标的同时，还应该设定一些小目标，即比较容易实现的目标。我每天都会设定一些能完成的、低层次的小目标，以激励自己持续学习。正因为每天都能获得小小的回报，我才能坚持下来，不断地向最终目标前行。	
	how:
	
	
	
大脑的本质问题	What:
	  规则和假设验证
规则和假设验证，排除法	    人脑天生是验证假设吗？
     实际上，人脑之所以与计算机不同，正在于它能够对传递信号的强度进行微妙调整。	人脑通过模拟信号进行记忆，所以比起一次性记住全部信息的方式，人脑更擅长使用“排除法”。数字信号只是呆板、机械地保存信息，而人脑采用的却是排除错误、最终留下正确答案的方法。在自然环境下，动物永远无法预测接下来等待它们的是什么。面对未知复杂的环境，动物采用模拟式的排除法再合理不过了。
人脑神经回路中的信息传递不会像接力跑运动员那样，在接到接力棒后只是单纯地把接力棒传递下去，而是可以自由地调整所传递的信息量。	
      这就是“思考”的源泉。	Why：
但另一方面，使用模拟信号意味着信息可能发生变化，也就是会变得模糊。	
	人脑采用的却是排除错误、最终留下正确答案的方法。
正因为人脑具有这样的性质，所以要想得到正确答案，我们就必须反复摸索尝试。失败之后思考失败的原因，并思考下一次的应对策略，然后再次失败……要如此循环往复多次。	
	How：
      看到这里大家应该已经明白了吧？由于人脑通过模拟信号进行记忆，所以比起一次性记住全部信息的方式，人脑更擅长使用“排除法”。数字信号只是呆板、机械地保存信息，而人脑采用的却是排除错误、最终留下正确答案的方法。在自然环境下，动物永远无法预测接下来等待它们的是什么。面对未知复杂的环境，动物采用模拟式的排除法再合理不过了。	
      所以大脑非常适合做选择题

人脑如此  人类的学习也同理。

学习有三要素，它们分别是：
        不畏失败的毅力；
        解决问题的能力；
        乐观的性格。

学习的本质	What:
	学习可以说就是掌握事物关联性的过程，
那么，参与实验的狗会如何获得食物呢？通过观察狗的学习过程，我们能发现有趣的记忆秘密。	学习的本质就是把之前各自独立的信息在脑中关联起来。
狗的世界并不像人类世界，没有高度发达的文明。当然，对于狗来说，电视机是其出生后才见到的机器，它们也不知道眼前的按钮意味着什么，甚至不知道可以按下按钮。更何况电视机屏幕还会突然出现一个圆形，这真是令它们不知所措。	
就在某一刻，狗偶然按下了按钮，美味的食物出现了，这纯属偶然。但是，当发生过几次这样的偶然后，狗就会注意到“按下按钮”与“获得食物”间的关系。	why；
	
到此为止，这是学习的第一阶段。换言之，学习可以说就是掌握事物关联性的过程，学习的本质就是把之前各自独立的信息在脑中关联起来。虽然在以上实验中关联起来的是按钮和食物间的关系，但是把情景换成背诵英语单词也是相同的。就像“go＝去”这样，把英语和母语关联起来的过程就是学习。那么，狗在成功通过学习的第一阶段后，接下来会采取怎样的行动呢？一旦发现按钮和食物间的关系，狗就会在“想要获得食物”这一动力的驱使下不停地按下按钮，但并不是每次按下按钮都可以得到食物。如果电视屏幕未出现圆形，那么即使按下按钮也不会有食物出现。在经过多次失败后，狗会突然意识到这一点。	
当狗终于明白屏幕中出现圆形和按钮间的关系后，这个实验课题才算圆满完成。在此之前，狗进行了数十次乃至数百次的反复试错。这样不对，那样也不行……在经历过各种失败后，狗才能注意到二者间的关系。世上绝对没有突如其来的成功，只有一边思考失败的原因、一边不断地思考解决方法，我们才能得到最终的答案。也就是说，我们也许需要经历多次失败才能获得一次成功，不经过反复的失败就难以形成正确的记忆。正如菲尔普斯所言：一个人没有经历过失败就很难有所作为。记忆正是通过“失败”和“反复”得以形成和强化的。大家的学习也是如此。在前文中我曾多次向大家强调过“反复”，即复习的重要性。同时，经历“失败”也很重要，比如答错题、因疏忽大意而出错、考试拿到的分数很低，等等。	
	how：
有趣	What:
	
经验谈7/感到“有趣”的瞬间	有趣，其实也是在使用感性的梳理自己相关内容的表现吧，我也不太确定，
在感到某种事物“有趣”之前，我们都需要付出一定的时间和努力。我现阶段在高中学习的课程几乎都不是因为自己觉得“有趣”才开始学习的。	深入钻研学习内容，直到觉得“有趣”为止，确实是一个共识了。
细细想来，我都是因为“这是学校的必修课”或“这是高考的必考科目”等理由而被动地选择了这些课程。	
到头来，所学的知识在各阶段的考试结束后会逐渐被忘记，这样的学习到底意义何在呢？我甚至觉得，相较于这种学习方式，在职业高中或专科学校里，只专注地学习自己喜欢的学科会更加有益。	Why
如果在为期 1 年的学习过程中始终感觉不到“有趣”，那么 3 年后大概就会忘记大部分所学知识，10 年后甚至会把它们全都忘掉了吧？这样说来，1 年中所花费的“50 分钟×4学时×35 周”的时间不就白白浪费了吗？	
这么一想真是让人郁闷，这么一想真是让人郁闷，于是我开始深入钻研学习内容，直到觉得“有趣”为止。	究竟是否有科学验证有趣这件事情。
在感到“有趣”的瞬间，这场黑白棋游戏的形势也发生了大逆转。（高二·爱媛）	
	How
作者之见	聪明人下笨功夫
这位同学说得特别好。美国前总统林肯曾这样掷地有声地说：“生而为人，我们有义务把人生活出价值。”

既然与别人花费了同样多的时间学习，那么就不能让付出的努力白费——这种想法很重要。
“黑白棋游戏”是一个很有趣的比喻。在现实中，即使将来你有幸从事了与自己的兴趣爱好相关的工作，也一定会面临很多痛苦和挫折。
到了那时，还能保持现在的这份毅力和信心努力做下去就显得非常重要了。今后也请继续加油吧。
因寒冷而发颤的人，最能体会到阳光的温暖。
——惠特

分解，理解“明白”，循序渐进	What:
	
循序渐进	拆解，结构化，
客观看看自己的学习能力	
	把教学的步骤分解开就可以了，也就是先分解学习步骤再循序渐进地记忆。
让狗学习得更快的秘诀到底是什么呢？	
很简单，只需要把教学的步骤分解开就可以了，也就是先分解学习步骤再循序渐进地记忆。	“明白”是一种什么样的状态呢？“明白”换言之就是“能区分”。按照规则的区分。
就像前面提到的狗的学习实验，如果冷不防地让狗坐在打开的电视机前，它们是不可能很轻松地学会“获得食物”与“按下按钮”这两者间的关系的。有的狗甚至会进行几百次错误尝试。这是因为在该实验中同时存在两层因果关系，即“按下按钮后出现食物”，以及“在屏幕出现圆形后按下按钮”。	
我曾在前文中说过，“学习可以说就是掌握事物关联性的过程”，就是把之前各自独立的信息关联在一起，而狗的学习实验相当于同时进行两种关联性学习。	明白，区分，
逐二兔者不得一兔。同时让狗记住两件事当然很困难。为了让狗能更高效地记忆，我们可以把学习过程分解为两步，然后逐步地、认真地引导狗进行学习。	规则，假设
我们可以先将装置简化，无论电视屏幕是否出现圆形，只要按下按钮就能得到食物。在此种模式下，让狗在电视机前观察、尝试，直到狗能完全记住两者间的关系。之后再把装置设置成只有在亮起的屏幕中出现圆形时按下按钮才会出现食物，然后让狗再次慢慢地记住两者的关系。这样一来，狗的学习速度就可以大幅度地提高了。	
	
并非同时学习两种关系，而是让狗分阶段学习——看起来好像是舍近求远，实际上却可以大大提高学习效率。就此实验而言，分解学习步骤后狗失败的次数可以减少到此前的十分之一，学习效率能因此提高十倍。	Why:
当然，我们也可以把这种方法应用到学校的学习中。	
无论你觉得这种方法多么低效，只要肯踏实地按照步骤逐步学习，最后失败的次数肯定会减少。	
不要一开始就挑战高难度的问题，而应该先夯实基础，然后再逐渐提高难度——这样才能尽快掌握学习内容。	
我们将这种分步骤记忆的方法称为“循序渐进法”。	how：
步骤分解得越详细，学习效率就越高。	
在狗的学习实验中，我们只是把学习过程分解成两步，就得到了比之前好十倍的效果。	  从自己的基础开始，拆解步骤问题，结构化，按照规则区分明白，假设验证，循序渐进的取得效果。
如果将步骤分解得更详细，那么效果将更加不可估量。	
实际上，学校的教材就是按照从基础知识到实际应用的顺序分阶段编写的，而书店出售的参考书在编写时往往针对的是不同学习阶段的学生，难度各不相同，请大家在购买时一定要注意。如果一年级的学生一下子买了用于升学考试的参考书，这就太莽撞了。欲速则不达。虽然我可以理解这种想尽早掌握高难度知识的心情，但这绝对不是高效的学习方法，而是绕了远路。	  
当你想要理解什么的时候，不要舍近求远。
——歌德（作家）
对某项体育运动和某种乐器的学习也是如此，在学习新事物时一定要循序渐进。如果让一个从来没踢过足球的人从倒钩球开始学习，恐怕他需要花费很长时间才能学会。不，说不定他会在练习中受伤，球技在几个月内都没有任何进步。大家一定要准确地把握自己的学习实力，逐步克服自己的弱点。
正如美国著名主持人大卫·莱特曼所言：“克服自己最大的弱点之时，便是人类拥有最伟大力量之日。”
首先，最重要的就是要弄清楚自己的实力在何种程度。
如果某个人的数学能力只能达到小学水平，却非要使用高中的教材和参考书，这简直就是乱来。恐怕他无论怎么努力，数学成绩都很难提高。这时，他应该果断放弃作为一个高中生的尊严，从小学生的算术练习题开始学习。这样不仅可以减少时间和金钱的成本，也能取得相应的学习效果。
先要明确自己的弱点，然后逐步克服，切忌远望目标而惶惶不可终日，我们要时刻牢记循序渐进的学习方法。英国历史学家卡莱尔曾经这样说道：“最重要的就是不要去看远方模糊的目标，而是要做手边最具体的事情。
”我们不仅要设立宏大的目标，还应该设置一些容易实现的小目标，慢慢进步。
对于人脑来说，这才是高效的学习方法。无论做什么事都应该一步一步地脚踏实地。



明白 
前面跟大家讲过，神经元的突触可以改变信息的传递量。
人脑与计算机不同，不会原封不动地传递或保存信息。
为了记住“相似的事物”，人脑会首先排除那些“不相似的事物”，所以它会经常犯错，而这也正是人类的特性。
“明白”是一种什么样的状态呢？“明白”换言之就是“能区分”。
所以，与其有闲工夫叹息“我不明白、我真的不明白啊”，还不如对知识进行“区分”，回顾自己的学习过程，直至找到自己能理解的地方，然后再从那里重新开始学习。
所谓“不明白”，其实就是“不能区分”，那就先尽可能地将学习过程分解成一个个小的部分吧。是的，循序渐进法才是最有效、最快捷的学习方法。我们应该把握大局，先粗略地将学习过程分解成几大部分，然后进一步详细地分解，并踏踏实实、一步一步地按照顺序去学习。

学习就像用砖头一点点地搭建房子。用纸糊的房子风一吹就倒，而用砖头建造的房子就不那么容易倒塌了。







行动兴奋	what:
   一旦开始行动，状态就会渐入佳境，注意力也能集中了——这就是行动兴奋。	
唤醒伏隔核需要一定时间，所以不管怎么样，先坐到书桌前不间断地学习十分钟再说，这种态度是非常重要的。	一旦开始行动，状态就会渐入佳境
因创立智力测验而闻名世界的心理学家阿尔弗雷德·比奈曾列举出智力的三大核心要素，即逻辑能力、语言能力和热情，而“热情”正包含了“有干劲儿”这一层意思。	
	how：
我有时会见到父母或者老师这样教育孩子：只要你想做，明明是可以做到的啊。但是，“只要想做就可以做到”其实等同于“做不到”，因为孩子缺乏学习的干劲儿，进一步明确地说就是缺乏三大核心要素之一。那么，怎样才能提起干劲儿呢？	
    “干劲儿”是由人脑中的伏隔核等部位产生的。伏隔核的位置接近人脑中心，它的尺寸非常小，直径甚至不到 1 厘米，但它的性质却比较复杂。要想让伏隔核活跃起来，就必须给予其一定程度的刺激，否则伏隔核是运转不起来的。	
     所以，人显然不可能什么都不做就让自己提起干劲儿来，因为伏隔核没有受到相应的刺激，人也就失去了干劲儿。因此，每当感觉自己没有干劲儿时，我们首先要做的就是坐在书桌前开始学习——总之，要先刺激伏隔核，等到慢慢地有了干劲儿之后就能集中精力学习了。俗话说得好，百思不如一试。学习这件事，只要能开始就相当于完成了一半。	why:
     再比如大扫除。虽然刚开始很不情愿，但是只要开始打扫，趁着这股劲头，最后肯定能把屋子打扫得干干净净。想必大家都有过这样的经历吧？	想到一个最小的可以出结果的做法先做起来，许多事情都要经过两次创造，一次在脑海里，一次在现实中。
这种现象被德国精神病学家埃米尔·克雷佩林（Emil Kraepelin）称为“行动兴奋”。一旦开始行动，状态就会渐入佳境，注意力也能集中了——这就是行动兴奋。唤醒伏隔核需要一定时间，所以不管怎么样，先坐到书桌前不间断地学习十分钟再说，这种态度是非常重要的。

偏好效应	


   偏好效应不仅可以应用到长期的学习过程中，也可以应用在考试等短时间的活动中。也就是说，在正式考试时，
要想实实在在地拿到志在必得的分数，就得先从自己有把握的题目开始着手。
在此过程中，我们会慢慢建立自信，干劲会自然而然地增加，注意力也会提高。
所以，把喜欢的食物放到最后才吃的做法，还是只在吃饭的时候做就好了。




记忆模糊	what:
但不是内疚	
        循序渐进法是提高学习效率的一种可行的方法。	因为脑使用的是模糊的记忆方法，所以像这样分阶段、分步骤的学习是很有必要的。要想理解细微的差别，重要的是先理解那些较大的差别。
通过分步骤学习来提高成绩，这和计算机的“记忆”完全不同。无论有多少步骤，无论这些步骤多么烦琐，计算机都不必反复试错，一次便能准确无误地记住全部信息。人脑却必须要经过多次失败，踏踏实实地按照步骤来记忆才行。	这种方法也可以应用到学习过程中。当我们想要学习某一领域的知识时，最重要的是理解和把握知识的整体概貌。在刚开始的时候，可以先忽略细节，首先把握全局，之后再一点点地记忆细节。总之，脑的记忆是模糊的，刚开始并不能区分出相似的事物。
这么一想，计算机惊人的记忆力是多么让人羡慕啊。遗憾的是，人脑只会采用“排除法”这种笨办法，也正因如此，我们才会在考试时因为想不起学过的知识而感到痛苦无比。	
	大脑需要分层，分阶段、分步骤、结构化的使用，要先理解较大的差别，在理解细微的差别，因为记忆本质就有些模糊，
     脑的记忆的本质就在于它的“模糊不清”，我们从狗的学习实验中可以看出这一点，因为狗并没有区分出圆形和三角形。	
但是换一个角度来看，这也可以解释为“因为没有必要所以不进行区分”。与计算机不同，脑在学习时采用“排除法”，也就是说，狗在学习过程中并没有学习“排除三角形”这种情况。	why:
	脑使用的是模糊的记忆方法
如果像计算机那样只记住正确答案，那么一开始三角形就不在识别的范围内，所以即使电视屏幕上出现了三角形，也会被计算机忽略掉。	
计算机工作起来可谓无比准确，处理信息不会出现任何错误。但是说得难听一些，计算机其实就是顽固不化、不懂变通，完全照本宣科。	how:
试想，如果遇到“不吃东西就会死”这种近乎走投无路的危险状况，那么利用狗的记忆方法就可以得到食物，而要是利用了计算机的记忆方法，到最后就只能饿死了。	
	大处着眼，小处着手，第一步从大局出发，分阶段、分步骤的学习。
想必大家已经明白了吧？虽然记忆模糊不清，但这样的“模糊”对生存却有实质上的意义，因为我们的生存环境时时刻刻都在发生复杂的变化。
动物为了在不断变化的环境中生存下来，必须依靠过去的“记忆”，还要根据情况随机应变，做出各种各样的判断。完全相同的状况一般不会发生第二次。在不断变化的环境中，准确无比的记忆反而会成为无法被有效利用的、没有意义的知识。
所以，相较于严密性，记忆更需要“模糊”和“灵活性”，而且恰到好处的“模糊”尤为重要。多亏了这样的灵活性，我们才能从反复的失败中吸取经验，最终走向成功，这正是脑值得我们尊敬的一点。为了记住“相似的事物”，需要逐一排除“不相似的事物”。脑之所以采用这种烦琐的排除法，原因就在于此。

所以，大家完全没有必要因为自己的记忆不精准而闷闷不乐，因为人脑的机制原本就是这样，总有一部分记忆是模糊不清的。正如作家普希金所言：“失败之前无所谓高手，在失败面前，谁都是凡人。”无论钻研什么学问，我们都绝不可能避免失败。哪怕我已经研究了二十年的脑科学，现在每天也还是在不断地经历失败。失败并不可耻，我们没有必要过度惧怕失败。失败之后，重要的不是“后悔”，而是“反省”

因为脑使用的是模糊的记忆方法，所以像这样分阶段、分步骤的学习是很有必要的。要想理解细微的差别，重要的是先理解那些较大的差别。
这种方法也可以应用到学习过程中。当我们想要学习某一领域的知识时，最重要的是理解和把握知识的整体概貌。在刚开始的时候，可以先忽略细节，首先把握全局，之后再一点点地记忆细节。总之，脑的记忆是模糊的，刚开始并不能区分出相似的事物。

比如，对西方绘画不感兴趣的人，看到哪幅油画都觉得差不多。即使告诉他们这是文艺复兴时期的油画，那是印象派画作，恐怕他们也完全看不出其中的差别。但是，如果一个人对油画感兴趣，那么在仔细观察油画的过程中，他的眼睛会慢慢地习惯，之后就能逐渐区分出文艺复兴时期的油画和印象派画作了。经过进一步钻研，他甚至可以区分出莫奈、雷诺阿和梵高等印象派画家之间的细微差别。


 学习也是如此。
比如在学习日本史时，一开始就想把握某个特定时代的细节是不可行的，因为我们才刚刚开始学习，不可能马上就理解这些细节。举例来说，如果我们不遵循这一原则，一上来就去学习平安时代的细节，那么学到的只能是很浅显的知识。脱离整体的片面信息是无用的，而无用的信息在不久后就会从头脑中消失。为了避免这样的情况发生，我们首先要从大局出发，掌握从石器时代到现代的历史整体概貌，把握历史变迁的脉络，然后再逐渐深入地研究各个历史时期，而细枝末节的部分可以留到后面去学习。这种做法绝不是舍近求远，而是一种遵从人脑性质的科学方法。

19 世纪的英国政治家迪斯雷利曾这样说：“拥有开阔视野的人，小的失败对他构不成威胁。”如果想让有意义的记忆尽可能长时间地保存在头脑中，大家的目光就不能只局限于眼前的考试，而要以长远的目光制订符合自身情况的长期计划，然后依照长期计划去学习

大处着眼小处着手


        
用“反省”代替“后悔”吧	

脑的记忆的本质就在于它的“模糊不清”，我们从狗的学习实验中可以看出这一点，因为狗并没有区分出圆形和三角形。
但是换一个角度来看，这也可以解释为“因为没有必要所以不进行区分”。与计算机不同，脑在学习时采用“排除法”，也就是说，狗在学习过程中并没有学习“排除三角形”这种情况。

如果像计算机那样只记住正确答案，那么一开始三角形就不在识别的范围内，所以即使电视屏幕上出现了三角形，也会被计算机忽略掉。
计算机工作起来可谓无比准确，处理信息不会出现任何错误。但是说得难听一些，计算机其实就是顽固不化、不懂变通，完全照本宣科。
试想，如果遇到“不吃东西就会死”这种近乎走投无路的危险状况，那么利用狗的记忆方法就可以得到食物，而要是利用了计算机的记忆方法，到最后就只能饿死了。

想必大家已经明白了吧？虽然记忆模糊不清，但这样的“模糊”对生存却有实质上的意义，因为我们的生存环境时时刻刻都在发生复杂的变化。
动物为了在不断变化的环境中生存下来，必须依靠过去的“记忆”，还要根据情况随机应变，做出各种各样的判断。完全相同的状况一般不会发生第二次。在不断变化的环境中，准确无比的记忆反而会成为无法被有效利用的、没有意义的知识。

所以，相较于严密性，记忆更需要“模糊”和“灵活性”，而且恰到好处的“模糊”尤为重要。多亏了这样的灵活性，我们才能从反复的失败中吸取经验，最终走向成功，这正是脑值得我们尊敬的一点。

为了记住“相似的事物”，需要逐一排除“不相似的事物”。脑之所以采用这种烦琐的排除法，原因就在于此。
所以，大家完全没有必要因为自己的记忆不精准而闷闷不乐，因为人脑的机制原本就是这样，总有一部分记忆是模糊不清的。正如作家普希金所言：“失败之前无所谓高手，在失败面前，谁都是凡人。”无论钻研什么学问，我们都绝不可能避免失败。哪怕我已经研究了二十年的脑科学，现在每天也还是在不断地经历失败。
失败并不可耻，我们没有必要过度惧怕失败。失败之后，重要的不是“后悔”，而是“反省”。
失败是人之常事。
——伏尔泰（作家）
记忆有时会变得模糊不清，有时甚至会消失不见，这是脑的特性，某种程度上我们无法改变这个事实。如果脑像计算机那样，能准确无比地记住所有信息，那么脑是无法发挥出其应有的实际作用的。“记忆准确且不会忘记的脑才是优秀的脑”，这种观点不过是对脑的一种误解。人类本来就常常忘记或者出错，正是为了弥补这一点，人类才发明了计算机。
人类的长处恰恰是拥有缺点。
——犹太人


带着长期计划去学习
我在前文中提过，脑的记忆是模糊而随意的。那么，狗是不是永远都区分不出电视屏幕中出现的圆形和三角形呢？
当然不是，狗能清楚地区分二者。那么，怎样才能让狗学会区分呢？
答案很简单，那就是只有在屏幕中出现圆形时才给狗食物。

当然，在刚开始的时候，即使屏幕中出现了三角形，狗也很可能会按下按钮，因为狗还没理解到其学习的内容已经发生了变化。经过反复失败，狗自然会注意到出现三角形时得不到食物，之后狗就会无视三角形，只在屏幕中出现圆形时做出反应。也就是说，狗能够区分圆形和三角形了。

之后经过类似的训练，狗还能进一步区分“圆形和四边形”“圆形和五边形”，这就是循序渐进法。这样一来，区分“圆”和“微妙的椭圆”也应该不在话下了。如果一开始就让尚未掌握图形关联的狗去区分圆和椭圆，恐怕狗永远都无法发现这二者的差别吧。

这一点相当重要，因为区分不出大的差别就更无法区分出小的差别。哲学家培根曾这样说：“人生如同道路。最近的捷径通常是最坏的路。”让狗先学会区分圆形和三角形，虽然这看起来像是舍近求远，但最后狗却能更快地区分出圆和椭圆的差别。因为脑使用的是模糊的记忆方法，所以像这样分阶段、分步骤的学习是很有必要的。要想理解细微的差别，重要的是先理解那些较大的差别。

这种方法也可以应用到学习过程中。当我们想要学习某一领域的知识时，最重要的是理解和把握知识的整体概貌。在刚开始的时候，可以先忽略细节，首先把握全局，之后再一点点地记忆细节。总之，脑的记忆是模糊的，刚开始并不能区分出相似的事物。

比如，对西方绘画不感兴趣的人，看到哪幅油画都觉得差不多。即使告诉他们这是文艺复兴时期的油画，那是印象派画作，恐怕他们也完全看不出其中的差别。但是，如果一个人对油画感兴趣，那么在仔细观察油画的过程中，他的眼睛会慢慢地习惯，之后就能逐渐区分出文艺复兴时期的油画和印象派画作了。经过进一步钻研，他甚至可以区分出莫奈、雷诺阿和梵高等印象派画家之间的细微差别。
看棒球比赛也是如此。那些经常看比赛的人，在眼睛习惯后能逐渐区分出投球手投出的是直线球还是外旋球。而那些连棒球都没见过的人，恐怕不可能一下子就做出这样的判断。

这些事例无不说明，我们并不是因为拥有优秀的脑才能区分出各种绘画风格和投球类型间的细微差别的，而是需要付出努力、接受相应训练才能做到。按照从大到小的顺序，经过有序的训练，任何人都可以辨别出细微的差别。
学习也是如此。比如在学习日本史时，一开始就想把握某个特定时代的细节是不可行的，因为我们才刚刚开始学习，不可能马上就理解这些细节。举例来说，如果我们不遵循这一原则，一上来就去学习平安时代的细节，那么学到的只能是很浅显的知识。脱离整体的片面信息是无用的，而无用的信息在不久后就会从头脑中消失。

为了避免这样的情况发生，我们首先要从大局出发，掌握从石器时代到现代的历史整体概貌，把握历史变迁的脉络，然后再逐渐深入地研究各个历史时期，而细枝末节的部分可以留到后面去学习。这种做法绝不是舍近求远，而是一种遵从人脑性质的科学方法。
19 世纪的英国政治家迪斯雷利曾这样说：“拥有开阔视野的人，小的失败对他构不成威胁。”如果想让有意义的记忆尽可能长时间地保存在头脑中，大家的目光就不能只局限于眼前的考试，而要以长远的目光制订符合自身情况的长期计划，然后依照长期计划去学习。

“开头努力”与“结尾努力	


 避免“中途松懈”的方法之一，就是把考试的时间分成前、后两部分。例如，当考试时间为 60 分钟时，我们可以想象前 30 分钟一到考试就要结束了，而后 30 分钟又是一场新的考试。这样一来，在整场考试中，“开头努力”和“结尾努力”能各自发挥两次作用。平常考试开始后约 30 分钟时，人会开始无法集中注意力。假如这时“结尾努力”能发挥作用，那么就能让我们再次集中注意力。并且，在后半部分刚开始，也就是刚经过 30 分钟的时候，因为“开头努力”的作用，人的注意力也会很集中。如果像这样把考试的时间分割开来，注意力就能得到有效的分配了。

时间是转化为钱还是转化为铅，完全在于你如何利用它。
——普雷

	
BGM 音乐	what:
	BGM 的确可以缓解精神上的紧张和疲劳感，同时还能消减无聊感，特别是在进行重复性的工作时，BGM 可以使人集中注意力。但是当我们正在攻克难题、需要做出高难度的判断时，BGM 反而会产生负面作用。
大家会一边听音乐一边学习吗？“一心二用”的人往往会被别人瞧不起，但实际上，“一心二用”也并不一定就是坏事。首先，让我们来详细了解一下 BGM（back ground music，背景音乐）的效果吧。	
      在被隔音墙包围的无声空间中，动物一般无法集中注意力，学习能力也会立即出现一定程度的下降。如果周围没有任何若有若无的、细小的杂音（BGM 或者噪声），那么包括人类在内，所有动物都难以充分发挥自己的能力。就像有些人在过于安静的图书馆反而很难平静下来一样，这或许就是无声效果造成的影响。	why
     话虽如此，但我们也不能因此就不加考虑地任意播放 BGM。诚然，BGM 的确可以缓解精神上的紧张和疲劳感，同时还能消减无聊感，特别是在进行重复性的工作时，BGM 可以使人集中注意力。但是当我们正在攻克难题、需要做出高难度的判断时，BGM 反而会产生负面作用。	
BGM 的效果因人而异。	目前没有定论，你可以自己试试看
    一般来说，BGM 对喜欢音乐的人能起到积极的作用，但是对音乐的狂热爱好者却会起反作用，而对于那些不关心音乐的人来说，BGM 基本不起任何作用。因此，大家最好先试一试，在进行比较单调的学习活动比如背诵时播放一些 BGM，看看会对自己起到怎样的效果。	
 	how:    目前没有定论，你开心就好，
    如果播放 BGM 后记忆力得到了明显的提升，那么就可以在下次学习相同内容的时候播放相同的曲子。像这样，在形成条件反射之后，这首曲子就有可能帮助我们在考试中回忆起相应的知识点。大家不妨试试这样利用 BGM 来辅助学习。


先扩大擅长科目的优势	What:
	
迁移  集中 发散 交替	一点突破，多面推开
	
  擅长棒球的人能很快学会垒球，英语好的人学法语会很轻松。一旦掌握了对某一领域知识的理解方法，就能帮助理解其他领域的知识。学习也是一样。如果能够掌握某一问题的解法，那么在以后遇到类似的问题时，就可以跨学科应用这种解法了，从这种现象中我们可以看出，脑在记忆时不仅会记忆事物本身，同时还会记住对该事物的“理解方法”，然后再利用这种理解方法，去发现潜藏在不同事物之间的“法则”和“共同点”，这样就能更快、更深刻地理解其他事物了	当年，十多岁的时候伍就想到了，迁移一次就说明了他对方法记忆的精通。
	
	why：
	 
先扩大擅长科目的优势	
	How:
     通过狗的学习实验，我们从多个侧面探索了脑的性质。而通过研究动物脑的隐藏性质，我想大家应该都能切实地感受到人脑的本质了吧。	
在本章的最后一节，让我们再来进一步拓展这个实验的内容吧。如果仔细观察可以区分圆和椭圆的狗，我们还能发现一些更有趣的事。	   最小成效成果原则，开始就拿下自己的根据地，有一个擅长的地方，这是做许多事情不二法门，
在能够区分出圆和椭圆之后，狗很快就学会了区分正方形和长方形。也就是说，一旦开始注意到某种图形的细节部分，狗就可以通过观察细节部分来区分其他不同的图形了。这也是脑的重要性质之一。

      这样说来，人类也是如此。擅长棒球的人能很快学会垒球，英语好的人学法语会很轻松。一旦掌握了对某一领域知识的理解方法，就能帮助理解其他领域的知识。学习也是一样。如果能够掌握某一问题的解法，那么在以后遇到类似的问题时，就可以跨学科应用这种解法了。
总之，切实掌握灵活应用知识的能力十分重要。正因为脑使用的是排除法，我们才能具有这样的能力。这种方法实质上就是一种保留事物本质（精髓）的策略。因此，只要精髓相通，知识就可以得到应用，而计算机是很难具备这种高难度的适应能力的。
从这种现象中我们可以看出，脑在记忆时不仅会记忆事物本身，同时还会记住对该事物的“理解方法”，然后再利用这种理解方法，去发现潜藏在不同事物之间的“法则”和“共同点”，这样就能更快、更深刻地理解其他事物了。

      对于学习而言，这一点非常重要。学会了一种事物也就相当于拥有了学习其他事物的基础能力，这是多么方便啊！我们将这种现象称为“学习迁移”。更重要的是，学习的水平越高，迁移的效果就越好。也就是说，记忆的东西越多，脑就越灵光。和使用时间越长越容易出故障的计算机不同，脑是一种越使用性能就越好的神奇的学习装置。

     在学习时，一旦完全理解了某一学科的某一部分，那么理解起该学科的其他部分也就变得简单了，当然记忆也会更加准确。我们在前面举过学习日本史的例子。在掌握了历史整体概貌的基础上，首先要充分理解绳文时代的知识。这样一来，我们理解平安时代的知识就会变得简单很多。比起一开始就去了解平安时代，这种方法反而可以节约一些时间。此后，如果我们再去逐渐了解其他时代的文化，最终就能掌握日本历史的全貌了。
如果能够完全掌握日本史，那么对世界史的学习也会变得简单起来，甚至连语文、英语、数学等科目也会受到这种学习效果的积极影响。
在连一门科目都学不好的人的眼中，那些每科成绩都很优秀的人简直就是超级天才。其实，这只是各个科目的学习能力相互迁移的结果，绝不是因为他们天生聪明，因为人的能力不仅仅是靠遗传就能决定的。

     反过来说，大家只要擅长学习某个科目，那么其他科目的成绩也比较容易得到提高。从长远来看，与其在每门科目上都花费相同的时间，以期成绩得到均等的提高，不如集中精力学习其中一门科目，并将其研究透彻，这样的学习方法才是上策。

    在考试前，为了能及格，我们经常会倾注精力学习每一门科目。因为马上要考试了，这也是没有办法的事情。不过在平时的学习过程中，我认为还是应该先集中时间学习一门科目并彻底掌握这门科目，这种学习方法会比较好。
想要拥有所有的人，最终也会失去所有。




问题：高考前要按照现代文→古文→数学→英语→理科综合和社会科学的顺序完成各门科目的学习

解答：首先，不管具体是哪一科，总之要有一门擅长的科目。在有了一门不输给任何人的擅长科目之后再去挑战其他科目的学习，这种学习方法从脑科学的角度来看是非常有效的。
例子

  “首先完成现代文、古文和英语这些擅长科目的学习，使其达到高考水平”的学习策略似乎还不错。确保在早期阶段学完重要科目非常关键，因为“学习迁移”的效果不仅可以为其他科目的学习带去积极影响，而且可以使人获得精神上的安全感。如果临近高考却还不能完全掌握任意一门科目，那么考生就会开始焦虑，甚至还可能陷入无法专注于学习的恶性循环之中。
但是，过于清晰地划定各个科目的学习顺序也不一定妥当，因为即使某一门科目已经达到了能够参加高考的水平，考生也还需继续努力学习这门科目，这样才能保持相应的学习水平。而且，人脑会在无意识中对各门科目进行关联以加深相互之间的理解，所以完全独立地学习各门科目也未必是一件好事。
  另外，把理科综合和社会科学等记忆量比较大的科目放到高考前学习，这一点也有待商榷。临近考试前记忆知识的效率的确会很高，但是在记忆量很大的情况下，这种做法会适得其反，因为会产生记忆的干扰。往头脑中硬塞知识会造成记忆的混乱和模糊，由此导致失败的例子并不少。我建议大家要充分考虑到这些问题点，并在此基础上制订长期的学习计划。

第六章 天才的记忆机制   核心内容	

记忆机制	


经验记忆
知识记忆
改变记忆的方法


  本章将为大家讲解记忆的种类和性质，让我们一起通过记忆的各种特性来学习人脑的“使用方法”吧。同时，我将在本章讲述隐藏于人脑中的、能充分调动记忆力的秘诀，这也正是我想通过本书强调的核心内容。
在这里，我想先从一个实验开始，以确认大家对于“记忆”的印象。那么，请大家回忆一下自己“过去的记忆”。不管什么事情都可以，请具体地回忆一下。大家会想起些什么呢？
        在上学途中摔倒并受了伤。
        在学校的考试中取得了好成绩。
        没有遵守与朋友的约定。
        被恋人甩了。
   每个人都能想起很多事吧？而且如果继续回忆下去的话，应该还能想起更多，我们的记忆好像是无止境的。

当然，能想起来的具体内容因人而异，每个人都有各种各样的记忆。只是不知大家注意到了没有，我们现在能想起来的记忆都有一个重要的“共同点”。
那就是，它们都是自己亲身经历过或者体验过的事情。
   “什么呀，这难道不是理所当然的吗？”一定有人会这么想吧。事实上，应该说这是一个非常惊人的事实，因为除了这些事情以外，我们的头脑中明明还存在着其他与之种类不同且数量庞大的记忆，比如三角形的面积公式、英语单词、圆周率、上学的路线、演员或歌手的名字，等等。
在我们的头脑中充满了各种各样的记忆，这些所谓的“知识”或“信息”都是我们在过去慢慢积累起来的。
但是，当我要求大家回忆过去的时候，虽然说过回忆起任何事情都可以，但是恐怕也没有人会想起这样的知识吧，比如“圆周率约是 3.14”什么的，尽管这也属于过去的记忆。
   虽然统称为“记忆”，但记忆并不只有一种类型。简单来说，它包含“能轻易想起来的记忆”和“不能轻易想起来的记忆”。
这里，我们将用术语来定义这两种记忆。在本书中，我们将那些能轻易回想起来，也就是与自己过去的经验相关的记忆称为“经验记忆”；与此相对，那些缺少契机就难以回想起来的知识或信息类的记忆，我们称之为“知识记忆”。
   大家肯定有过“一时蒙住”的经历吧。话明明已经到嘴边了，可怎么也想不起来。在这种情况下，想不起来的应该大多都是人或物的“名字”，也就是所谓的“知识记忆”。通过刚才的实验我们能够知道，知识记忆是无法被轻易想起来的，唤醒它需要一定的条件，而当条件不充分时，想不起来也就没什么可奇怪的了。一时想不起某件事并不是失智症的前兆，这只是因为知识记忆本来就不太容易被想起来。
    遗憾的是，为了应对学校的考试而必须要掌握的知识基本都属于知识记忆，比如汉字的读法、历史年号、英语单词、将军的名字，等等。如果条件不充分，知识记忆就无法被及时回想起来，所以我们在考试时才会感到焦虑。
   说到这里，大家应该已经明白要怎样学习才能应对考试了吧？没错，重点就是要把考试内容作为经验记忆而不是知识记忆。
我们不仅可以很轻易地想起经验记忆，而且在记忆时也很轻松。大家想一想，我们是不是很容易就能记住和自己密切相关的事呢？经验记忆更好的一点是，它不容易被我们忘记。随着时间的推移，我们也许无法立刻想起某些知识，却仍然能比较清楚地记起经历过的事。与知识记忆相比，经验记忆真的好处多多。




经验记忆
那就是，它们都是自己亲身经历过或者体验过的事情。

知识记忆
知识或信息类的记忆，难以回忆，比如汉字的读法、历史年号、英语单词、将军的名字，等等

虽然统称为“记忆”，但记忆并不只有一种类型。
简单来说，它包含“能轻易想起来的记忆”和“不能轻易想起来的记忆”。
这里，我们将用术语来定义这两种记忆。
在本书中，我们将那些能轻易回想起来，也就是与自己过去的经验相关的记忆称为“经验记忆”；
与此相对，那些缺少契机就难以回想起来的知识或信息类的记忆，我们称之为“知识记忆”。
大家肯定有过“一时蒙住”的经历吧。话明明已经到嘴边了，可怎么也想不起来。在这种情况下，想不起来的应该大多都是人或物的“名字”，也就是所谓的“知识记忆”。通过刚才的实验我们能够知道，知识记忆是无法被轻易想起来的，唤醒它需要一定的条件，而当条件不充分时，想不起来也就没什么可奇怪的了。一时想不起某件事并不是失智症的前兆，这只是因为知识记忆本来就不太容易被想起来。
遗憾的是，为了应对学校的考试而必须要掌握的知识基本都属于知识记忆，
比如汉字的读法、历史年号、英语单词、将军的名字，等等。
如果条件不充分，知识记忆就无法被及时回想起来，所以我们在考试时才会感到焦虑。
说到这里，大家应该已经明白要怎样学习才能应对考试了吧？
没错，重点就是要把考试内容作为经验记忆而不是知识记忆。
我们不仅可以很轻易地想起经验记忆，而且在记忆时也很轻松。
大家想一想，我们是不是很容易就能记住和自己密切相关的事呢？经验记忆更好的一点是，它不容易被我们忘记。
随着时间的推移，我们也许无法立刻想起某些知识，却仍然能比较清楚地记起经历过的事。
与知识记忆相比，经验记忆真的好处多多。


经验记忆

经验记忆是由很多记忆组合而成的（细致稠密的道路网）。即便是像“今天早上吃了煎蛋”这样简单的经验记忆，也是由“煎蛋的味道、气味、颜色，吃煎蛋时餐桌的摆设、坐在椅子上的感觉，一家人围着餐桌吃饭时谈话的内容”等众多难以逐一解析的元素交织而成的，“信息大城市”的关联程度更可想而知。因此，我们很容易想起经验记忆也是理所当然的。




联想  想象	
6-2联想很重要

通过联想将事物逐一关联，使知识的内容变得更加丰富——我们称之为“精致化”。“精致化”这个词稍微有点不好理解，简单来说就是通过道路使多幢单独的房子联结成小区，再让多个独立的小区联结为城市。因此，这也可以说是“知识的城镇化规划”。
请大家注意，这里的重点在于精致化能关联起各种事物，并且能让我们更加容易地回想起这些事物来。


多次学习过同一本参考书的人，在考试时也许会像下面这样回想起在参考书中出现的内容：“哦，那本参考书的某一章的某一页中，曾用图例讲解过这个部分啊。”大家也有过类似的经历吗？有时，与参考书毫无关系的事物也会成为我们回忆的触发条件，比如有时候我们脑中会突然浮现出之前在学习时吃的零食袋子上的图案，然后就会想起来：“对了，那时候我做过这道题。”
这种回忆方式看似偶然，实质上却是一种利用了经验记忆的好方法。换句话说，即使是单纯的知识记忆，只要能与我们的个人信息或者周围环境相互关联起来，其性质也会变得类似于经验记忆。
这种把想要记忆的内容与其他内容关联在一起的方法叫作“联想记忆法”。我们可以把一个知识点想象成是一幢“房子”，而在房子之间修建道路就形成了知识的“小区”。
通过联想将事物逐一关联，使知识的内容变得更加丰富——我们称之为“精致化”。“精致化”这个词稍微有点不好理解，简单来说就是通过道路使多幢单独的房子联结成小区，再让多个独立的小区联结为城市。因此，这也可以说是“知识的城镇化规划”。


经验记忆
经验记忆是由很多记忆组合而成的（细致稠密的道路网）。即便是像“今天早上吃了煎蛋”这样简单的经验记忆，也是由“煎蛋的味道、气味、颜色，吃煎蛋时餐桌的摆设、坐在椅子上的感觉，一家人围着餐桌吃饭时谈话的内容”等众多难以逐一解析的元素交织而成的，“信息大城市”的关联程度更可想而知。因此，我们很容易想起经验记忆也是理所当然的。

向别人讲述学到的知识

  你想记住哪些信息，就把哪些信息讲给自己的朋友或者家人听——这就是形成经验记忆的最简单的方法。一旦输出了自己已经记住的信息，各方面的关键词就会关联起来，记忆也能因此实现精致化。
经验记忆形成后，我们能在需要这些信息时想起“那时我讲过这些内容哦”“我当时是一边画图一边讲的呢”等经历，它们会成为引发经验记忆的条件，让我们可以在以后轻松地回忆起当时所讲的内容。
  有些人总想把自己看到的电视节目或者杂志上的内容马上讲给别人听，有时甚至自鸣得意，仿佛他讲的东西别人都不知道一样。这样做或许会给周围的人带来困扰，但他们自己却能在多次向他人讲述的过程中真正记住那些内容。博学的人几乎毫无例外，都是在平时就有强烈的讲述欲望的人。通过向他人讲述，可以掌握许多不同领域的知识。
当然，除了这些“杂学”，大家也要试着多向朋友或者父母讲述我们在上课时学到的内容，这样一来，刚刚学会的知识就可以慢慢地渗入脑中。就像第 2 章中讲过的那样，相对于输入，人脑更重视输出，而“讲述”就是最大的“输出”策略。
向人讲述的好处不止于此，它还可以帮助我们确认自己是否能够充分理解那些刚刚记住的内容，或者有没有什么弄错了的地方。因为要是连自己都做不到准确理解，那么就无法向别人讲述了。而且，在我们向别人讲述的过程中，还可以再次确认自己是否真正理解了这部分内容、理解到了哪种程度，以及进一步确认自己还没理解哪些部分。
  因此，我们最好要选择一些不懂所讲内容的人作为讲述的对象，比如爷爷奶奶、弟弟妹妹或者学弟学妹，这样效果会比较好。在我们身边其实有很多可以作为讲述对象的人，但假如你无论如何都不好意思对着别人讲，那就对着布偶玩具讲吧，这也是一种方法。
虽然“经验记忆法”看起来像是万能的，但遗憾的是它也有缺点，那就是经验记忆会逐渐转化成知识记忆。即使是好不容易才形成的经验记忆，如果我们置之不理，那么我们在记忆中带入的体验感就会慢慢弱化，它终有一天会转化为知识记忆。如果道路荒废、无人使用，再大的城市也会逐渐萧条破败，变成穷乡僻壤。如果情况进一步恶化，这座城市说不定会变成一座废城。
其实仔细想一想，无论什么知识，在一开始的时候应该都是由某种经验积累而来的，只是经验的本质会随着时间的流逝而逐渐淡化，最终转变为纯粹的知识。因此，经验记忆会在不知不觉中变成单纯的知识记忆，所以即使遇到很简单的问题，我们也很有可能在考试时突然想不起答案是什么。
  当然，这些记忆仍然保存在人脑中，只是因为它们已经转变成了知识记忆，所以如果没有足够的条件我们是想不起它们的。这样一来，这些记忆也就没有什么意义了，毕竟从考试分数上来看，“想不起来”就相当于“没有学会”。
无论一座大城市曾经多么宏伟辉煌，如果道路无人使用，那么这座城市最终也难逃杂草丛生、破败荒废的命运。所以，我们要试着经常向别人讲述那些必须能随时想起来的重要知识，通过自己的不断努力，让它们重新转化为经验记忆。

记忆的三个兄弟   	what:
知识记忆 、经验记忆 、方法记忆	
	
	方法记忆是否就是建模过程，函数的形成过程，
知识记忆	
经验记忆	知识记忆和经验记忆可以用“What is”来说明，相对地，方法记忆则可以说是关于“How to”的记忆
方法记忆	
虽然统称为“记忆”，但记忆并不只有一种类型。	
简单来说，它包含“能轻易想起来的记忆”和“不能轻易想起来的记忆”。	how:
这里，我们将用术语来定义这两种记忆。	
在本书中，我们将那些能轻易回想起来，也就是与自己过去的经验相关的记忆称为“经验记忆”；与此相对，那些缺少契机就难以回想起来的知识或信息类的记忆，我们称之为“知识记忆”	
	
	why：
	
	
方法记忆   	计算机科学的神经网络计算
关于How to 的记忆 

可以看下 编码提取

考试脑科学：脑科学中的高效记忆法 - 得到APP (dedao.cn)

   还有一种记忆就是关于“方法”的记忆，
比如怎么骑自行车、怎么穿衣服等，也就是做某件事的“顺序”和“做法”。
可能有人一时无法理解，为什么方法和技能这类信息也属于人脑记忆的一部分呢？刚出生的婴儿根本不会骑自行车，骑自行车的方法肯定是人在出生以后通过向别人学习才能掌握的。也就是说，是人“记住”了骑车的方法。这么一想大家应该就能明白了。我们把这种类型的记忆称为“方法记忆”。
   知识记忆和经验记忆是“用头脑记住的记忆”，而方法记忆则可以说是“用身体记住的记忆”。当然，方法记忆实际上也是由人脑而并非人体记忆的，这无须多言。虽然运动员们常常说“我的肌肉已经熟记了动作”，但这只是一种比喻，因为肌肉没有记忆力。
知识记忆和经验记忆可以用“What is”来说明，相对地，方法记忆则可以说是关于“How to”的记忆。也就是说，知识记忆和经验记忆可以通过语言向他人传达，而方法记忆却是一种难以用语言说明、甚至完全无法说明的记忆类型。比如，我们再怎么细致地研究滑雪图书或教材，都必须亲自尝试滑雪才能学会。所谓的“方法记忆”，就是必须要通过实践才能掌握的记忆。

方法记忆有两个重要的特征。
第一，它是在不知不觉（无意识）中形成的记忆。滑雪的方法是我们在多次滑雪的过程中自然而然地掌握的。正因为如此，我们才说它是“用身体记住的记忆”。
第二，方法记忆非常牢固，难以遗忘。比如，即便我们多年不骑车或不打扑克牌，在必要时也能自然而然地想起骑车的方法或者打牌的规则等。但相对地，因为方法记忆太过牢固，有时也会对人产生一些不利影响，比如我们在运动时养成某种坏习惯，那么将来要改正它是非常困难的。



   无论什么领域，我们要想学会该领域的某一部分内容，就不仅要学会这部分知识，还需要掌握理解该领域的方法。这种“理解方法”就是方法记忆。真正掌握某个领域，并非指仅学习了该领域的知识，而是自然而然地掌握了对该领域的“方法记忆”。正因为有方法记忆作为基础，我们才能加深对其他领域的理解。
比如，会打棒球的人已经掌握了打棒球的姿势和规则（即方法记忆），只要运用方法记忆就可以轻松地学会垒球。

我们在前面提到过，方法记忆的产生和运用都是在不知不觉（无意识）中发生的，而且对“顺序”的记忆自然而又牢固。其实说得更具体一些，知识或信息都是通过有意识的学习积累起来的，而“理解方法”则是我们在无意识的状态下记住的。
也就是说，方法记忆会自主工作、不以人的意志为转移，所以才会常常在我们意想不到的地方发挥出超强的威力。


理解记忆的种类和年龄的关系

     知识记忆和经验记忆是“用头脑记住的记忆”，而方法记忆则可以说是“用身体记住的记忆”。当然，方法记忆实际上也是由人脑而并非人体记忆的，这无须多言。虽然运动员们常常说“我的肌肉已经熟记了动作”，但这只是一种比喻，因为肌肉没有记忆力。
知识记忆和经验记忆可以用“What is”来说明，相对地，方法记忆则可以说是关于“How to”的记忆。也就是说，知识记忆和经验记忆可以通过语言向他人传达，而方法记忆却是一种难以用语言说明、甚至完全无法说明的记忆类型。比如，我们再怎么细致地研究滑雪图书或教材，都必须亲自尝试滑雪才能学会。所谓的“方法记忆”，就是必须要通过实践才能掌握的记忆。


   在前文中，我曾向大家介绍过“知识记忆”和“经验记忆”这两种记忆。难道在我们的头脑中只存在这两种记忆吗？当然不是，还有另外一种记忆也很重要。大家知道是什么吗？
   这种记忆就是关于“方法”的记忆，比如怎么骑自行车、怎么穿衣服等，也就是做某件事的“顺序”和“做法”。
可能有人一时无法理解，为什么方法和技能这类信息也属于人脑记忆的一部分呢？刚出生的婴儿根本不会骑自行车，骑自行车的方法肯定是人在出生以后通过向别人学习才能掌握的。也就是说，是人“记住”了骑车的方法。这么一想大家应该就能明白了。我们把这种类型的记忆称为“方法记忆”。
知识记忆和经验记忆是“用头脑记住的记忆”，而方法记忆则可以说是“用身体记住的记忆”。当然，方法记忆实际上也是由人脑而并非人体记忆的，这无须多言。虽然运动员们常常说“我的肌肉已经熟记了动作”，但这只是一种比喻，因为肌肉没有记忆力。

  知识记忆和经验记忆可以用“What is”来说明，相对地，方法记忆则可以说是关于“How to”的记忆。也就是说，知识记忆和经验记忆可以通过语言向他人传达，而方法记忆却是一种难以用语言说明、甚至完全无法说明的记忆类型。比如，我们再怎么细致地研究滑雪图书或教材，都必须亲自尝试滑雪才能学会。所谓的“方法记忆”，就是必须要通过实践才能掌握的记忆。

方法记忆有两个重要的特征。
第一，它是在不知不觉（无意识）中形成的记忆。滑雪的方法是我们在多次滑雪的过程中自然而然地掌握的。正因为如此，我们才说它是“用身体记住的记忆”。
第二，方法记忆非常牢固，难以遗忘。比如，即便我们多年不骑车或不打扑克牌，在必要时也能自然而然地想起骑车的方法或者打牌的规则等。但相对地，因为方法记忆太过牢固，有时也会对人产生一些不利影响，比如我们在运动时养成某种坏习惯，那么将来要改正它是非常困难的。
好了，现在记忆“三兄弟”已经全都到齐了。老大是方法记忆，老二是知识记忆，老三是经验记忆。
这三兄弟的地位并不平等，它们有上下等级之分。
如下页图所示，最下面的一层是方法记忆，中间的一层是知识记忆，最上面的一层是经验记忆，我称之为“记忆三兄弟的金字塔结构”。
层级越靠下，记忆就越原始，其对于生命存续的意义也就越重要。而越靠上的层级就越是得到了高度发展并具有丰富内容的记忆。


  这一结构也同样适用于动物的演化过程。在演化方面，越是古老的原始动物，它们的方法记忆（三兄弟中的老大）就越发达；相反，越是高等动物，其位于上层的记忆就越发达。毋庸置疑，人类与其他动物相比，自然是位于金字塔顶端的经验记忆的能力比较高，甚至有些研究人员认为只有人类才拥有“经验记忆”。
这个金字塔结构还可以应用在人类的成长过程中。随着婴儿逐渐成长为大人，人类最早开始形成的是原始的方法记忆，接下来是知识记忆，最后才是经验记忆。

  想必大家都注意到了，从出生后到三四岁左右，我们几乎没有关于这段时间的记忆。其实这也是情理之中的事，因为在我们刚出生后不久的这段时间里，经验记忆还没有形成，所以那些与我们自己相关的记忆自然留存不下来。但在此时，方法记忆已经逐渐开始形成，所以我们才能掌握爬行和走路等“用身体记住的方法”。等到再稍微长大一些，知识记忆一旦开始形成，我们就能慢慢学会说话。但是，经验记忆却要在人类成长过程中很晚的阶段才开始形成，所以就像小时候自己在什么时间做了什么事情这样的记忆是留存不下来的。
实际上，在上初中之前，我们都是知识记忆比较发达，而一旦过了这个年纪，就是经验记忆占优势了。

  比如现在的小学，老师会在孩子们 10 岁之前教他们九九乘法表，目的就在于充分调动孩子们发达的知识记忆，让他们牢记这些基础知识。这个年龄段的孩子虽然理解不了比较难的逻辑，但是在文字的排列、绘画以及音乐方面往往能够发挥出超强的记忆能力，比如小学生记忆动漫人物和游戏角色的能力就着实令人惊叹。这种能力会在迎来第二性征发育期的初高中时期衰退，而脑也会逐渐开始重视经验记忆。



   我们在前面提到过，天才擅长制造方法记忆。在我看来，所谓的“天才”其实就是在记忆时懂得巧妙地使用方法记忆的人。我们每个人脑中的神经元在性能上都没有差异。更进一步来说，其实无论是人类、老鼠还是虫子都几乎没有差异。总之，脑的功效取决于对脑的使用方法，也就是和方法记忆密切相关。所以，请尽量避免在知识记忆上浪费时间，把力气用在方法记忆上吧。大家一定会对隐藏于自己体内的能力感到惊奇的，因为“一个人所做的事，只不过占了他所能做的百分之一而已”

长时记忆维度   提到了程序记忆  陈述性记忆的概念


FROM 心理学与生活（第19版） - 得到APP (dedao.cn)


多纬度输入	


    当然，并不是说只使用眼睛和耳朵学习就足够了，人的身体上还有很多其他的感觉器官，我们最好能尽量多地灵活使用它们。请大家记住，学习时一定要动笔写、出声读，通过反复输出知识来加强记忆。
比如在一个记忆汉字的实验中，如果我们在测试时把参与者的手固定起来，让手不能自由活动，那么参与者的测试分数就会下降。由以上实验结果可知，人的记忆和身体是密切相关的。最大限度地调动手、眼、耳等感觉器官以充分刺激海马体，这不失为一条学习的捷径。
也许有人担心这样做会因过度用脑而导致脑疲劳。实际上，脑是不会感到疲劳的。如果大家在学习的时候感到疲劳了，那么恐怕不是因为脑，而是因为眼睛或肩膀等身体部位感到疲劳了。




关键词信息地图-读书的小技巧	

从书中挑选出关键词，这种做法可以在脑中画出一张信息“地图”，是一种能高效掌握图书内容的方法。
通过使用这种方法，我们可以确认自己是否准确理解了书中的内容、是否还有模糊不清的地方，从这个角度来看，它也是一种复习方法。
说起“阅读”，人们往往认为只要用眼睛就能完成，而这位同学却能转换思维，想到一边用手“输出”一边阅读，实在是很不错。

记单词

   如果你真的能通过死记硬背的方法记住单词，那么这种方法倒也不是不能用。不过需要注意的是，一般来说，死记硬背是一种不利于知识应用的记忆方法，因为通过这种方法积累下来的知识并没有在神经网络中形成有机的关联，可以说这是一种“地广人稀”式的记忆。而且，通过死记硬背记住的知识很容易变得模糊不清，这会导致我们在考试时因疏忽大意而出错。更为重要的是，这样背下来的知识忘得也非常快。
实际上，英语单词本身几乎没有什么意义，只有用在文章或者对话中时才有意义。这一点非常重要，从以上这位同学不擅长写英语作文的事实中也可以看出这一点。不仅是单词，在英语中语法（也就是原理）也非常重要，因为单词的意思会根据前后语境的不同而发生变化。
从广义上来说，“词源”也是一种原理。如果知道单词的由来，那么即使是第一次见到的单词，在很多情况下我们也可以推测出它们的意思。这就相当于我们具备了能掌握大量单词的能力，今后只要努力地应用这种能力就可以了。要努力将脑中已经积累起来的知识纵横相连，并不断丰富它们的内容。如果在记住词源的基础上再掌握语法，应该就可以把英语变成自己擅长的科目了。






方法记忆	What
	方法记忆，
就像是记住了从事务中提取的精髓。	记忆量本身没有任何意义，不能仅凭此就自我满足。
	与之相比，记住知识的应用方法，即如何灵活应用脑中储备的知识要重要得多。
	大家最好能改变自己的学习方法，争取以较少的记忆量获得较大的记忆效果。
	天才擅长制造方法记忆。所谓的“天才”其实就是在记忆时懂得巧妙地使用方法记忆的人。我们每个人脑中的神经元在性能上都没有差异。更进一步来说，其实无论是人类、老鼠还是虫子都几乎没有差异。
	总之，脑的功效取决于对脑的使用方法，也就是和方法记忆密切相关。
	所以，请尽量避免在知识记忆上浪费时间，把力气用在方法记忆上吧。
系统理解方法记忆	
四、利用大脑的模糊性优化学习机制	
（一）记忆是模糊的	Why：
1、生存本能决定了记忆的本质是模糊的	
2、我们必须依靠过去的记忆来应对变化万千的现实环境。	
3、在不断变化的环境中，过于精准的记忆反而会成为无用的知识。	知识大脑
4、比如：若不幸被狮子咬伤，需要举一反三，记住老虎等都是危险的。	
（二）次第顺序，出成果要爬台阶 ，循序渐进法	
1、对人脑来说，分步骤记忆才是高效的学习方法。	
2、优先学习自己擅长的学科，扩大自己的优势。	How ：
（1）能力迁移现象：学会了一种事物后，就拥有了学习其他事物的基础能力。	 记住做事的方法，记住知识是不同的方式。
3、明确自己的弱项后，也要分阶段克服。	
	

五、善用方法记忆
（一）记忆的三种类型
1、经验记忆：指能轻易回想起来、跟自己过去的经验相关的记忆。
2、知识记忆：指缺少契机就难以回想起来的知识或信息类的记忆。
3、方法记忆：指必须通过实践才能掌握的记忆。
（二）方法记忆是一种会膨胀的记忆
记住原理、规律，而非具体的知识点或解题步骤。
比如：通过分析词源来背单词。

来自 <https://zhuanlan.zhihu.com/p/380601305> 


本书最重要的部分

   方法记忆非常深奥，它又被称为“魔法记忆”。如果能够有效利用方法记忆，它无疑会成为帮助大家学习的得力助手。
我在上一章向大家讲解了“学习迁移”，即人一旦掌握了某一领域的知识，就能更轻松地理解其他领域的知识。
实际上，这也是由于方法记忆将知识相互关联而产生的结果。
无论什么领域，我们要想学会该领域的某一部分内容，就不仅要学会这部分知识，还需要掌握理解该领域的方法。
这种“理解方法”就是方法记忆。真正掌握某个领域，并非指仅学习了该领域的知识，而是自然而然地掌握了对该领域的“方法记忆”。
正因为有方法记忆作为基础，我们才能加深对其他领域的理解。
比如，会打棒球的人已经掌握了打棒球的姿势和规则（即方法记忆），只要运用方法记忆就可以轻松地学会垒球。
我们在前面提到过，方法记忆的产生和运用都是在不知不觉（无意识）中发生的，而且对“顺序”的记忆自然而又牢固。
其实说得更具体一些，知识或信息都是通过有意识的学习积累起来的，而“理解方法”则是我们在无意识的状态下记住的。
也就是说，方法记忆会自主工作、不以人的意志为转移，所以才会常常在我们意想不到的地方发挥出超强的威力。

日本将棋或国际象棋的大师可以在比赛后完全还原对局中的盘面。不仅如此，据说他们甚至能不出差错地回想起过去几十局比赛的棋谱。
在外行人看来，这些职业棋手仿佛个个都是记忆天才。
的确，如果动用知识记忆，把“7 四角、5 三成步、6 九银”等走棋都硬背下来，那可真是太费劲儿了。可能有人会这样反驳：“棋手们都亲自参加了比赛，所以那些是经验记忆而不是知识记忆。”大家说的没错，事实的确如此。只不过，除了亲自参加过的比赛，哪怕是看了和自己毫无关系的其他人的比赛，大师们也能把所有的棋谱都轻松地记下来。只凭知识记忆就能做到这种程度，真的算是拥有超人的记忆力了吧。
我们姑且不论知识记忆能力很发达的孩子们。就成年人而言，实际上没有哪位大师能够只凭知识记忆就把这些棋谱全都记住的。
也就是说，大师们在记忆棋谱时，不仅使用了知识记忆和经验记忆，还使用了方法记忆。他们会先把对局中出现的盘面“模式化”，然后再进行记忆。
也就是说，他们在无意之间已经找到了对棋谱进行分类和分析的“规律性”。
关于这一点的证据就是，哪怕是大师也不能完全记住在对局中出现的那些绝对不可能出现的模式（例如我这样的外行人随意摆出来的盘面），因为此时人是无法使用通过积累经验而形成的方法记忆的。这样一来，大师们惊人的记忆力也就与常人无异了。

擅长数学的人常说他们在考试时是靠直觉来解题的，但只靠偶然闪现的直觉根本无法保持良好成绩。只有准确理解问题的内容，并把问题的模式类型化，才能出现正确的直觉。即使是惊人的数学发散思维能力，其背后也一定有可靠的方法记忆在发挥作用。
要想积累方法记忆，不知要经历多少烦恼、解决多少问题才能完成。一个从来不学习、只顾悠闲度日的人，直觉是不会在必要的时候突然出现在他的头脑中的。





方法记忆就像是记住了从事物中提取出的精髓。如果能够灵活应用这一方法，
那么就完全没有必要背诵九九乘法表的 81 个算式，我们只要记住前面的 3 个法则就好了。
只靠这 3 个法则就能像使用九九乘法表一样迅速得出正确答案。
“方法记忆”真是一种节省能量的记忆方法。
大家明白了吗？背下来的“九九乘法表”属于知识记忆，只在“九九”的范围内有效，而方法记忆却可以应用到其他所有具有相同逻辑的计算中。
方法记忆是一种会膨胀的记忆，与死记硬背的记忆方法相比，它的记忆量很少，而且不容易被人忘记。我认为，不使用方法记忆的人真的很吃亏。
比如，我比如，我在上学时几乎没背诵过数学和理工类科目的公式，这些公式都是在考试时当场推导出来的。大家可能会觉得这是在白费力气，但是对于我来说，与其花时间记忆公式，还不如把这些时间用在其他的学习上呢。


这一点不仅适用于理科科目，还适用于社会、语文和英语等科目。如果理解了历史事实、世界各国的经济状况、时代背景和人们的思考方法等，我们应该就能注意到，其实有很多现象本质上都是互相关联的。大家要试着慢慢地转移学习的重心，尽量不要死记硬背，而是应该去理解知识的“背景理论”。
能记住很多东西也没什么值得骄傲的。大家要明白这一点：记忆量本身没有任何意义，不能仅凭此就自我满足。
与之相比，记住知识的应用方法，即如何灵活应用脑中储备的知识要重要得多。
大家最好能改变自己的学习方法，争取以较少的记忆量获得较大的记忆效果。
我们在前面提到过，天才擅长制造方法记忆。在我看来，所谓的“天才”其实就是在记忆时懂得巧妙地使用方法记忆的人。
我们每个人脑中的神经元在性能上都没有差异。
更进一步来说，其实无论是人类、老鼠还是虫子都几乎没有差异。总之，脑的功效取决于对脑的使用方法，也就是和方法记忆密切相关。
所以，请尽量避免在知识记忆上浪费时间，把力气用在方法记忆上吧。
大家一定会对隐藏于自己体内的能力感到惊奇的，因为“一个人所做的事，只不过占了他所能做的百分之一而已”（丰田佐



最后，我还想稍微说明一下和方法记忆有关的一个问题，那就是“人为什么可以成为天才”。
首先让我们先来复习一下本书在前面所讲的内容。假设我们已经记住了 A。与此同时，理解 A 的方法，即所谓的“方法记忆”也在不知不觉中保存在了我们的脑中。
换句话说，记住了 A 就等同于掌握了 A 和 A 的记忆方法。（比如记忆环比 和 同比 不同人的记忆方法完全不同 记忆效果也是不同）
当我们想记忆新的知识 B 时，A 的方法记忆会在无意识中辅助我们理解 B，这样我们就可以更加简单地学会 B 了，这就是“学习迁移”的效果。
当然，与此同时，B 的方法记忆也会自动保存下来。
但是，人脑中产生的现象仅此而已吗？
当然不是。实际上，B 的方法记忆会加深我们对先前已经学会的 A 的理解。也就是说，一旦记住了 A 和 B，那么就会产生 4 种效果，即“A”“B”“根据 A 看到的 B”和“根据B 看到的 A”。这之中既有“知识本身”，也有“知识间的联想”。即使脑中只保存了两部分内容，但在联想效果的作用下会产生 4 种信息，即 2 的平方。


可见，如果像这样不断地记忆新知识，记忆的效果就会呈现几何级数式的增长。一般而言，学习迁移具有“指数级的增长效果”。也就是说，学习量和成绩的关系并不是单纯的比例关系，而是表现为一条几何级数式的、急速上升的曲线，即成绩会以类似于“1、2、4、8、16、……”的形式不断提高。

论证持续的努力

首先让我们先来复习一下本书在前面所讲的内容。假设我们已经记住了 A。与此同时，理解 A 的方法，即所谓的“方法记忆”也在不知不觉中保存在了我们的脑中。换句话说，记住了 A 就等同于掌握了 A 和 A 的记忆方法。
当我们想记忆新的知识 B 时，A 的方法记忆会在无意识中辅助我们理解 B，这样我们就可以更加简单地学会 B 了，这就是“学习迁移”的效果。当然，与此同时，B 的方法记忆也会自动保存下来。
但是，人脑中产生的现象仅此而已吗？
当然不是。实际上，B 的方法记忆会加深我们对先前已经学会的 A 的理解。也就是说，一旦记住了 A 和 B，那么就会产生 4 种效果，即“A”“B”“根据 A 看到的 B”和“根据B 看到的 A”。这之中既有“知识本身”，也有“知识间的联想”。即使脑中只保存了两部分内容，但在联想效果的作用下会产生 4 种信息，即 2 的平方。
可见，如果像这样不断地记忆新知识，记忆的效果就会呈现几何级数式的增长。一般而言，学习迁移具有“指数级的增长效果”。也就是说，学习量和成绩的关系并不是单纯的比例关系，而是表现为一条几何级数式的、急速上升的曲线，即成绩会以类似于“1、2、4、8、16、……”的形式不断提高。
为了让大家切实感受到成绩是如何飞速提高的，在这里，我们先假设大家现在的成绩是 1，而目标成绩是 1000。
为了达成最终的学习目标，大家开始拼命学习，努力将学习水平提升了一级，这时的成绩是 2。之后，如果继续拼命学习下去，学习水平会再提升一级，这时的成绩是 4。像这样不断地努力，学习效果不断地累积，成绩也会逐渐累加至 8、16、32。
但是猛然一想，自己都已经这么努力了，现在的成绩却还只是 32。与 1000 的学习目标相比，这个成绩就相当于只比起始点高了一点点而已。
恐怕很多人都会在此时感到烦恼，不明白为什么自己明明已经这样努力地学习了，成绩却还是没有提高，或者怀疑自己是不是没有才能。
然后这些人就会观察周围那些成绩达到 1000 的人，并感叹“真是比不上他们啊”“那些人都是天才吧”。很多人还可能会感到沮丧，觉得自己缺乏才能，因此放弃了努力。
其实，成绩与才能无关，只要持之以恒地学习下去，任何人的成绩都能得到显著提升，从 64 到 128、256、512、……
实际上，只有在付出了千辛万苦的努力之后，我们才能看到明显的学习效果，这就是学习和成绩间的关系的本质。很遗憾，学习效果或者学习能力并不会立刻显现，它们会在某个时刻突然爆发出来。
只要稍加努力，成绩很快就能从 32 变成 1024，这样就能顺利完成目标了。

学习成绩在第 5 级时只有 32（＝25），到第 10 级时却能一口气达到 1024（＝ 210
），再稍微努力一下甚至可以提升到 2048。如果进入学习的第 20级，那么 220
 ＝ 1 048 576，成绩甚至可以超过 100 万。
在那些付出了辛苦努力后成绩才刚达到 32 的人看来，有100 万成绩的人简直就像是超级天才一样的存在吧。这正是学习的乘法效应的体现。
这么一想，我们会发现一个有趣的事实，那就是天才与天才之间的差距非常大。比如，1024 和 2048 分别是 210
 和211
，虽然只差了一级，但成绩的差距却是巨大的。对于那些还在为只有 32 的成绩而挣扎的人来说，这一差距是不可估量的。想必天才们也一定有着他们自己的烦恼吧。
如果继续坚持学习，我们就会感到犹如眼前的迷雾突然散开一般茅塞顿开，这大概就是一种类似于“顿悟”的心境吧。这种现象体现出的正是“学习和成果的关系呈现指数级增长”的事实。作家文森特曾说过：“如果没有阴霾和暴风雨，也就不会有彩虹。”这句话完美地道出了学习的核心。只有持续付出艰辛的努力，才能得到丰厚的回报。
的确如此。“持续努力”才是最重要的学习心得。虽然很难在短时间内看到结果，但是我们不能因此就轻言放弃，也没有必要因为身边存在天才就感到失落。单纯地拿天才的能力和自己的能力相比毫无意义，因为努力和成果并不是呈比例关系，而是呈几何级数的关系。
要坚信“我就是我”。即使现实与预期存在差距，只要继续努力就一定会看到效果。脑的性质决定了它的成长模式包含了“暴风雨前的宁静”和“突然的爆发”。即使现在还看不到效果，但是只要能持续用脑，脑的基础能力就会得到稳步提高。
现实中，从开始学习到出现效果，至少也需要 3 个月的时间。
假设一个人趁着放暑假，在朋友们都开心玩乐的七八月份里，每一天都鼓足干劲，拼命地学习。然后他参加了九月份的开学模拟考试，势必会对自己的成绩抱有期待，认为“我都已经这么努力地学习了，成绩肯定会有很大的提升吧”，但实际获得的分数很有可能和暑假前的差别不大。这样一来，这个人一定会觉得非常失望，或许还会失去继续学习的动力。
但是，大家在通过本书学习了脑的性质之后，就会觉得“只有两个月而已，能出现效果才奇怪了”，然后就会继续努力地学习下去。
请大家记住，暑假学习的效果最早也要在秋天来临后才能开始出现。对于在来年二月份要参加高考的学生来说，暑假恐怕就是最后的努力机会了，甚至都有可能来不及。
要想获得显著的学习效果，那么至少要从实现最终目标的前 1 年就开始学习。长期性的规划非常重要，另外就是专心致志的努力了。大家不要因为不会立即见效就心灰意冷。每当感到学习很辛苦时，请回忆起“脑的机能是呈几何级数增长的”这一事实，并不断激励自己“效果肯定会出现的，继续努力吧！”
只要继续心怀梦想，梦想就会实现。



耐心	What:
学习成果的积累和滞后	
这么一想，我们会发现一个有趣的事实，那就是天才与天才之间的差距非常大。比如，1024 和 2048 分别是 210 和 211，虽然只差了一级，但成绩的差距却是巨大的。对于那些还在为只有 32 的成绩而挣扎的人来说，这一差距是不可估量的。想必天才们也一定有着他们自己的烦恼吧。	
如果继续坚持学习，我们就会感到犹如眼前的迷雾突然散开一般茅塞顿开，这大概就是一种类似于“顿悟”的心境吧。这种现象体现出的正是“学习和成果的关系呈现指数级增长”的事实。作家文森特曾说过：“如果没有阴霾和暴风雨，也就不会有彩虹。”这句话完美地道出了学习的核心。只有持续付出艰辛的努力，才能得到丰厚的回报	why：
	
现实中，从开始学习到出现效果，至少也需要 3 个月的时间。	
	How:
学习究竟为了什么	

说到底，奇特的学习方法并不一定就是优秀的学习方法，反而是那些从过去流传下来的“常识”却意外地正确，因为“常识”是前人经过千辛万苦的反复试错后才得出的实验结果。我不想提出一些离奇古怪的新方法来哗众取宠，而是真正想要试着从现代脑科学研究的角度出发，重新解释过去的伟人们总结出来的经验法则。
无论如何，如果各位读者通过阅读本书能有所收获，那么对于我而言就是莫大的成功了。
作为学生，大家每天都需要学习，甚至可以说生活的中心就是学习。但是，大家心中有没有产生过如下疑问呢？
“这样的学习模式究竟会对将来起什么作用？”
即使记住了微积分的算法、古文的语法等知识，这些知识对于我们的人生又有多大的意义呢？能让实际生活发生变化吗？能应用到工作中吗？能让自己出人头地吗？
有人提出这样的疑问并不奇怪。实际上，我自己在日常生活中连联立方程式都没有用过，微积分就更不用说了。即使不懂联立方程式也能正常生活，那我们为什么还要学习呢？
因为存在考试这种制度，所以没办法，必须得学习——或许有人会这样说服自己。大学招生有人数限制，所以必须依照某种标准选拔学生，而考试成绩就是标准之一，因此学习也是无法避免的——我们不能否认，在学校接受的教育的确具有这样的一面。

但是，我们必须学习的理由难道只有这些吗？
想必读完本书的读者都能明白，这样的想法简直太狭隘浅薄了。没错，我们从学校里学到的不仅仅是“知识记忆”，还有“方法记忆”。
方法记忆是一种能够造就天才的“魔法记忆”，是一种能够让人透过现象看本质，提高综合理解能力、判断能力和应用能力的记忆。同时，它也是形成常识、培养直觉、使人熟练掌握某种知识等行为的基础。
虽然在进入社会以后，我们从学校学到的知识记忆有很多都可能没什么用处了，但是那时学会的方法记忆却能为我们在今后人生中面临各种境遇时提供巨大的帮助。无论是社会、家庭、娱乐，还是工作和人际关系，方法记忆才是让多面人生变得更加丰富多彩的源泉。
当然，即使不在学校接受教育，我们也可以学会方法记忆。不过，从小学到高中的一系列课程都是被精心设计好的，由此制订出的学习计划并非一朝一夕就能完成，这是在人类漫长的教育文化史中也少见的、经过仔细推敲得来的东西。因此，与通过游戏或玩耍随随便便地学习相比，在学校学习的效率更高。
大家可以回忆一下自己为了学习骑自行车而反复练习的情形。学习方法记忆时，“反复的努力”和“毫不气馁的毅力”不可或缺，而且一旦有努力和毅力相伴，能力就会呈现指数级增长。任何人的脑都可以产生这种效果，绝不是只有优秀的人才会这样。
我相信，“能做到的人”和“做不到的人”之间的差别，不过是源于他们一开始在学习意愿上体现出的细微差别罢了。
通过研究动物的脑，我们经常可以发现一些有意思的事情。下面就让我们来看一看由老鼠的胡须引起的脑部反应吧。在实验中，当老鼠的胡须碰触到物体时，老鼠的脑神经活动就会被记录下来。参与实验的老鼠有时只会等待，有时则会主动用胡须触碰物品。在这两种状态下，鼠脑的反应截然不同。
与被动获得信息的时候相比，当老鼠主动打探信息时，鼠脑内的神经元要活跃 10 倍，并且即使胡须碰到的是相同的物品，最终产生的结果也是一样的。也就是说，脑会将积极获取的信息视为重要信息。如果态度消极，那么学习对脑产生的效果就会大打折扣，假如只剩下十分之一左右，那就真是太可惜了。
只要积极地持续努力，脑就不会背叛我们。这和无法预测成功或是失败的“赌博”不同，是一定可以看到成果的。大家是不是觉得有信心了呢？越学习就越能切实体会到这一点。
我在上学时也想多花点时间在学习上，但是至今仍然常常后悔，觉得自己当初应该再多学习一些知识。希望大家都能努力学习，不要等到将来再像我这样后悔。如果大家希望进一步提升自己的水平，那么就应该消除自卑感和自负感，认清现在的自己，把握好自己应该做什么。
学习时间的长短并不重要，重要的是学习的意愿和方法。我们要高效地学习并做出成果，之后就可以把剩余的时间用在做其他的事情上了。兴趣爱好、自我钻研、约会……做什么都可以。衷心希望大家能好好利用时间，活在当下，活出属于自己的多彩人生。
趁着灯芯还在燃烧，去享受人生吧；趁着花儿还在绽放，去把它摘下吧。


全书完结  
FROM  考试脑科学：脑科学中的高效记忆法 - 得到APP (dedao.cn)




	
	
	
	
--------
超级学霸	
高效学习要点	
超级学霸 - 得到APP (dedao.cn)



第一部分要点小结
·时间是稀有资源—请合理使用。优先安排最重要的学习活动，利用生活中的“零碎时间”完成各种任务。

·了解课程如何评分，达到学习目标你要做些什么。根据实际情况调整学习活动安排。

·积极利用学习原则：理解、专注、兴趣、联想、图像化、总览、背诵和重复。

·好好理解学习内容会使记忆更牢固。

·状态不错的时候可以自己独立学习。确保你不分心或不被打扰。忘记学习时长和休息间隔的一般规律；保持学习状态直到你觉得需要休息为止。

·上课态度积极，多问问题，才能最大限度地从课堂上学到东西。坐在前排，可清晰地看到黑板，并不被干扰。

·如果学习小组保持良好的学习状态，可以和伙伴们一起学习。小组成员需要提前协商学习内容和学习时间。2～4个人为最佳小组人数。

·为理解和记忆而阅读。根据阅读材料的难易程度调整阅读速度。不需要一字一句都读到。阅读技巧和阅读速度的快慢无关，而关乎你理解吸收的程度。

·在阅读中实施学习原则，要用上阅读“SQ3R”策略：总览、提问、阅读、背诵和回顾。

·提高阅读速度的方法包括，以2～4个字的词簇阅读，以手指移动作为辅助，让双眼跟着手指以匀速阅读。坚持训练直到自己熟练掌握这些方法。

·只有日后真正会使用的时候才做笔记。如果不是绝对需要，不一定要做课堂笔记，因为这可能会让你难以跟上老师讲课的进度。

·利用学习的总览原则记笔记。使用层级结构、项目列表和方格。重要的内容画线、加背景颜色、使用符号，最好用多种色彩进行标注。

·记笔记要有所取舍。用你自己的话记录，内容精简。

·不要高亮标注所有内容。通常高亮的比例为20%，内容要有选择性。停下来问问自己什么是最重要的。采用一种颜色或创建自己的颜色系统。

·需要记东西的时候，你应该找寻规律、发挥联想。看看能不能自创口诀，运用首字母缩略词和造句的方法提高记忆效果。

·图像化，即脑海中想象一幅图像，是最有效的记忆技巧之一。

·有效的想象应该具有互动性、动感和夸张元素。

·创建一连串的图像（串联记忆法）：一个图像代表一个词语，接着将图像1和图像2想象在一起，然后是图像2和图像3，图像3和图像4，依此类推。

·把你想象的图像编进故事里，每个情节都代表一个图像。

·记忆列表或多个词语时，可用你熟悉的地方（比如家）设定一条看得到的“移动路线”（备忘录），每一个停靠站（比如每个房间）都有一幅图像，代表了学习的内容。


第二部分 略 应试技巧	



第三部分 正确思考	What:
	
	设定聪明原则（SMART）目标：
第三部分要点小结	具体（specific）、可量化（measurable）、有挑战性（ambitious）、切实可行（realistic）、有时间限定（time limited
	
·动力决定一切，想要驱动自己，你得：	why：
（1）尝试培养你对所学内容的兴趣，并发现乐趣。	
（2）给自己设定目标。	
（3）想象当你能轻松处理困难问题并获得好成果时的良好感受。	
（4）奖励自己。	How:
（5）把学习当成竞争的舞台，唤起你的竞争本能。	
	
·对你的学习和表现负责任。面对困难，不要抱怨。相反，发挥创意，找到各种解决办法。

·目标给你驱动力和激励。把它们写下来并放在你经常能看到的地方。

·设定聪明原则（SMART）目标：具体（specific）、可量化（measurable）、有挑战性（ambitious）、切实可行（realistic）、有时间限定（time limited）。

·相信你自己！自信能够提升你的学习表现并且可以不断完善。

·积极正面地思考。备战逆境，但不要过分关注。

·适量的压力是有益的，它会带给你额外的能量，提升你的表现。

·减少有害压力，从根本上掌控问题本身。减少工作量，空出更多时间，或者提高工作效率。冷静，从采取腹式呼吸，或使用类似冥想的放松技巧。


·自律的学生的成绩会更好。自律是可以培养的。

·好习惯让你从好学生晋升为杰出的学生。培养一个能够持之以恒的习惯，你应该准备好坚持两个月。两个月之后，新习惯就养成了。不过，鉴于好习惯的养成需要靠自律来坚持，而自律是有限的，所以请不要企图一次培养太多新习惯。




后记	what：
	想“速效”学习，请你以开放的心态，不断学习和尝试新的学习方法和技巧，直到找到最合适的那些吧。
超级学霸	
关键词一：超级学霸	大浪淘沙，见得多，你也就更擅长学习。
“坦白说，我不是个有天分的人。”	
你可能想不到，作者奥拉夫·舍韦在本书前言中就告诉每一位读者，他曾经普通如每一个学习上遇到困难的你我他一样，他不是一个有天分的人。可是后来他从一个平凡的“学习障碍者”逆袭成为横扫各大名校的高才生。他是如何做到的呢？	
他说，“变得更擅长学习，取得好成绩并非不可能之事。其中的秘密在于，你的努力必须是勤奋学习和学习技巧的完美结合。”	Why:
你有没有想过，你还不是学霸，是因为你一直在“假学习”。	
17岁，你带着耳机看书，身旁是堆成山的课本和试卷。你绞尽脑汁，死记硬背，却怎么也记不住这个公式、那个定义，记着背着，最后竟然去了梦里……	
21岁，明天是专业课考试。你的老师平时从来不按课本上课。他会考什么，连个考试范围也不给。你想要临时抱佛脚，却连方向都找不到……	how：
25岁，进入职场三两年，你开始摸清行业的发展、晋升的渠道。那个资格考试、这个行业认证，工作之外有各种各样的考试。拿起书，你逼着自己像学生时代那样专心看书，可是每天工作完毕，累得跟狗一样，哪有什么时间，哪里看得进什么书……	玩的时候想着学习，玩不好；学习的时候想着玩，学不好
35岁，职业生涯不上则下的年纪，孩子刚入小学，鸡飞狗跳的日子。你的职业晋升考试，孩子的考试好像都一塌糊涂。你骂孩子笨的时候，是不是也在骂着自己……	
在这个知识爆炸的年代，谁都知道要学习，所有人都做出了学习的姿态。但我们中的大部分人都是低效的勤奋学习者，都在假学习。如果不审视学习本身，可能永远无法体验到学习高效是一种什么感受。	
以上四种“假”学习，是我们不同年龄阶段，或者不同方面的学习烦恼，它几乎代表了我们在学习中遇到的各种问题。你有没有考虑过，面对这样的状况，我们眼中的学霸是如何化解学习困境的呢（见表A-1）？	
	


还记得吗，你的努力必须是勤奋学习和学习技巧的完美结合。
学习方法千百种，你得找到最适合自己的那些。但你还是很疑惑，究竟哪些方法最适合自己。这正是第二个关键内容中我最想和你分享的。作者奥拉夫曾阅读过超过40本关于学习技巧、应试技巧和学习心理方面的书籍，在牛津、挪威经济学院，和加利福尼亚大学伯克利分校求学期间，他也都不断学习并实践了不少有用的学习技巧。所以，想成为学霸，想“速效”学习，请你以开放的心态，不断学习和尝试新的学习方法和技巧，直到找到最合适的那些吧。

大浪淘沙，见得多，你也就更擅长学习。
所谓捷径，可能就是那些看起来有些遥远的路。


顺应自己的学习

3.“像个真正的人那样学习”：顺应自己的学习状态
在我们的认知中，学习好像必须像苦行僧一样。当然，勤奋必不可少，没有勤奋，一切都是空话。
不过假如你今天头痛，经历悲痛的事情，缺少动力或感觉不佳，还要硬着头皮强迫自己学习吗？不学习内疚，学习又痛苦。
作者奥拉夫说：“那就做些别的事情吧。遭遇一个状态不佳的日子，没什么大不了。”他鼓励你正视自己的内心。因为他认为，在这种情况下如果一定要坚持学习，实际上是非常低效的。这时就不如放弃，放轻松，给自己一天假。完全可以有不想学的那天，降低因疲惫地坚持带来的压力，像个真正的人那样学习。
此外，我们也经常会处于纠结的学习状况—玩的时候想着学习，玩不好；学习的时候想着玩，学不好。
奥拉夫说：“当你学习的时候，你就应该百分之百投入。
学习的时候请只想着学习，休息的时候就绝不想什么学习，这样才会事半功倍。”
所谓“速效”或“高效”，其实就是摒弃任何“低效”的行为。
很幸运能够遇见本书，并成为它的中文版译者。作者奥拉夫事无巨细地将他从平凡学子成长为超级学霸的私家锦囊全部分享给大家。希望学习路上的你我能追随。他说他送给你的是工具箱，让你唾手可得的各种技巧工具。你正在阅读本书，说明你已拿到这个箱子，而什么时候、拿哪些工具出来，一切都靠你了。

如果你问我，本书最适合哪些人使用呢？不用看你左右，捧起书的你，就将是下一个受益者。

	
	
	
	
	


