中小企业条线服务能力简介
 
一、中小企业数字化水平评测指标与贯标
	为精准定位中小企业数字化水平情况、精确开展数字化水平提升对接、精心对接助力中小企业降本增效绿色发展，通过数字化转型带动更多中小企业实现专精特新发展，以《中小企业数字化水平评测指标》为依据进行指标贯标评测工作，该指标为我院牵头制定并在去年11月全国中小企业数字化转型大会上由工信部发布，与《中小企业数字化转型指南》共同构成，专门针对中小企业群体科学评测数字化水平的系统化标准和工具。并在此基础上，牵头开展标准研制，目前已完成团体标准《中小企业数字化水平评测规范》研制工作，提交立项《中小企业数字化水平评测指标》和《中小企业数字化水平评测方法》两项国家标准。
	为结合不同行业领域的不同情况，指标设置了涵盖制造业、生产性服务业和其他行业中小企业的三套评价体系，从企业数字化基础、经营、管理、成效四个维度进行综合评测，根据不同等级不同子项的得分权重计算得分并确认等级，让企业知水平、知问题、知需求。通过指标贯标评测实现对区域内中小企业数字化水平的精准评测、问题诊断、转型路径指引。
	1.标准的内容主要包括：
	（1）中小企业数字化水平评测指标框架。结合中小企业量大面广、行业众多的特点，提出了适应当前工作需要的“4+23”指标框架，即数字化基础、数字化经营、数字化管理、数字化成效4个一级指标及对应的23个二级指标。
	（2）不同行业的中小企业数字化水平评测内容。结合不同行业特征，调整上述数字化水平评测指标框架，分别给出了制造业类、生产性服务业类和其他类中小企业数字化水平评测内容，突出各行业数字化转型的典型特点，切实帮助中小企业依托评测指标框架了解自身数字化水平。
	（3）中小企业数字化水平评测方法。根据企业实际业务情况，制定了中小企业数字化水平评测实施流程与得分计算规则，并给出了中小企业数字化转型等级划分标准。
	2.指标贯标工作包括六项任务：
	（1）建立线上线下双重评测体系，实现海量线上数据汇聚与精准线下评测数据的有效融合。
	（2）积极开展评测工作宣传与业务培训，从企业内部提升一把手、相关部门重视程度，推动企业自身求变。
	（3）实地评测掌握企业、数字化水平、短板及需求。
	（4）实现对升级转型需求的梳理分类，为有效精准实现供需对接提供前端数据。
	（5）结合相关科研或产业活动最大化运用评测成果，结合数字化水平评测结果，与数字化发展指数相结合产出区域（或某特定群体）的数字化发展报告。
	（6）构建中小企业数字化转型工作良好生态，为大中小企业融通发展对接提供基础保障。
	3.通过指标贯标评测实现如下效益：
		（1）对政府层面，形成以数据为核心的精准施策模式。
		一是摸清整体发展现状。通过组织开展评测指标评估诊断工作，全面摸底区域中小企业数字化水平，明确总体现状、特征模式，找准问题短板；
		二是合理确定发展目标。基于定量评估诊断结果以及周期性评估诊断工作持续开展，跟踪监测区域中小企业数字化转型发展态势，为相关重大战略规划目标制定、政府绩效考核等提供重要依据；评估试点工作形成的调研报告、优秀案例集等研究成果作为决策依据，为进一步有针对性开展中小企业数字化转型规划制定、工程部署等提供支撑，推动实现数字强省战略加速落地。
		三是找准精准施策方向。通过评估诊断得出企业数字化水平的分析结果，为特定群体（专精特新）的下一步培育梳理方向，如何推动小巨人企业的培育、如何引领产业集群破解行业问题、如何建设数字化转型试点示范，评测结果可提供科学依据。
		四是转型结果科学评定。评测指标作为中央财政支持中小企业数字化转型试点的验收标准之一，通过精准线下评测，可科学评判试点转型提升效果，为试点成效提供科学评判工具、为财政资金发放提供验收依据。
    对企业层面，精准明确水平，制定提升可行路径。
	一是诊断企业问题短板。参照比对同行业标杆水平，以企业评估报告为载体，对各企业进行评估诊断，明确问题短板，促使中小企业找准数字化转型发展重点；二是协助制订发展规划。有效利用评估诊断结果，与发展规划和年度计划有机融合，更好地明确发展重点，提高投资收益率；三是提供改进可行路径。通过识别企业的数字化水平现状，结合企业自身定位，为中小企业数字化水平提升提供可行路径。
一、 中小企业数字化指数
	2022年全国中小企业数字化转型大会上，工信部已就《指南》和《指标》进行发布，作为中小企业数字化转型的另一项重要研究工作，数字化发展指数预计将于今年正式发布，主要用于评估各省份（区域）对于数字化发展总体水平，形成在全国范围内的不同梯队以及不同分数，促进横向对标的良性发展。
	基于对部指数指标体系的研发支撑，结合区域实际和重点关注需求，开发设计区域中小企业数字化发展指数，帮助政府动态监测整体及辖区中小企业数字化发展的整体情况、结构性差异以及变化情况，为政府中小企业数字化转型工作规划与政策制定提供动态科学参考，助力区域中小企业数字化发展整体水平提升。
	我院目前支撑开展中小企业数字化发展指数研究工作，计划从区域视角评价各地区中小企业数字化发展水平及变化情况。目前指数指标体系已完成初步构建，提交工信部征求意见，下一步借助指数在地方层面的落地应用经验，实现对部指数指标体系的补充完善。此项工作可作为区域内对中小企业数字化发展工作评测、研判、分析的科学工具，实现总体水平监测、细分区域评测、特定要素考核等功能，为精准施策、有效激励提供依据。
三、区域专精特新服务平台
	  基于对工信部优质中小企业梯度培育平台建设支撑、专精特新企业申报数据的汇聚和数字化水平评测线上评测数据沉淀，我院整合多方数据信息资源，包括专精特新企业申报数据、数字化水平评测数据、第三方监测数据等核心要素，形成国家专精特新大数据库。以大数据库为底座开发区域专精特新服务平台，提供聚数、对标、监测和企业服务等功能，为助力区域实现“动态管理优质企业全量数据，精准把握专精特新发展态势”，具备区域专精特新服务平台的建设能力，并与我院承建的优质中小企业梯度培育平台对接，依托专精特新中小企业大数据库，构建央地联动的优质中小企业管理体系。为区域政府实现专精特新企业综合服务管理、精准分类培育提供依据，通过大数据分析对区域内的优质中小企业，实现真正的精准施策和梯度培育。预计今年部层面正式发布该指数后，也会作为国家对各省市中小企业数字化发展综合水平总体考核的主要依据。
	平台主要实现四大功能：
	（1）聚数：将区域优质中小企业申报数据与第三方数据进行有效集成，充分汇聚企业信息，完成数据积淀；
	（2）对标：基于积淀数据从区域、行业层面进行群体画像，强化区域间的横向比较和区域内细化分析；构建专精特新“小巨人”企业高质量发展指数，为企业进行微观画像；
	（3）监测：动态监测各类风险事件，建立企业风险预警机制，定期输出风险监测报告，帮助实现“有进有出”的企业动态闭环管理机制；
	（4）服务：为专精特新中小企业提供企业画像服务，实现企业对标分析；为企业提供数字化水平评测服务，通过数字化水平“模拟考”实现情况摸底。
	
	四、专精特新培育咨询和财政数字化转型试点项目咨询
	1.专精特新：我院持续承担工信部专精特新小巨人申报工作，依托申报企业信息和数据，建立了专精特新中小企业大数据库，和专精特新综合服务平台，对全国层面总体情况进行分析和总体掌握，基于申报工作中企业出现的种种问题和疑惑，以及申报过程中容易填报错误的项目，进行了归纳和整理，结合申报平台的使用方法和全国层面数据分析，形成了针对“专精特新”小巨人申报企业的培训能力，并已在江苏、湖北、广东等区域配合政府开展了相关集中培训工作，取得较好成效，有效帮助企业解决了在申报过程中，因政策理解不到位、产品信息不准确、申报数据逻辑性差异等关键问题，取得了较好成效，目前随时具备配合政府集中培训和针对企业点对点咨询的能力。
	2.数字化转型试点：自2022年，工信部财政部启动中央财政支持中小企业数字化转型试点工作，力求通过国家层面政策和财政资金，聚焦细分行业，解决行业共性需求和企业个性问题。去年10月份公布首批98家试点企业，2023年和2024年仍会进行申报、评选、试点实施等系列工作；此项工作中，核心问题为两点：
	一是已申报成功企业如何有效开展数字化转型试点工作，以“小块轻准”的解决方案实现对同一细分行业的堵点打通，如何有效举证试点改造企业的数字化转型成效；
	二是未申报成功和仍有申报意向的企业，如何结合去年申报情况、政策和各省关注重点行业，精准选取细分行业，有效切入赛道，并结合申报要求梳理包括细分行业选取考虑、行业及企业调研情况、解决方案描述和实施计划等材料，力争试点申报成功，推动解决一批数字化转型改造的试点企业。
	2022我院支撑完成该政策制定，并针对政策背景、要点、目的进行解读，目前已结合政策内容、制定背景、政策来源、地方政策、关注重点、申报材料结构等形成培训材料，具备配合政府集中培训和点对点为申报企业提供咨询能力，通过咨询、培训，让更多企业了解政策制定背景与引导方向，理解转型工作要点，切实有效制定申报策略和方案制定，提升申报成功率和试点覆盖率；同时，第一批已公布的试点企业如何有效进行验收也已成为关注重点，数字化水平评测指标已作为该政策转型绩效考核的重要依据之一，通过线下精准评测和响应报告，与转型前的企业自评测能力进行比照，并与其他考核指标共同形成数字化转型成效的直接体现，可为该政策的资金发放提供评测依据。
	五、“十城千企”中小企业数字化服务行
	为贯彻落实习近平总书记关于推动数字经济和实体经济融合发展重要指示精神，根据《工业和信息化部办公厅关于开展中小企业数字化服务节活动的通知》（工信厅企业函〔2022〕215号），按照《关于开展“全国中小企业数字化服务节”活动的倡议》安排，在省部领导的支持下，我院围绕“十月十城走千企，数字赋能惠万家”的主题，举办“十城千企”数字化服务行活动，旨在通过政策解读、案例分享、主题论坛、数字赋能训练营、供需对接会等多种活动形式加强数字化转型政策宣贯，宣传推广适合中小企业数字化转型解决方案，培育中小企业数字化转型良好生态，促进产业链大中小企业供需良性循环，畅通市场化转型渠道。
