# AI 写作   AI改错   AI 写作步骤

通过AI 如何获取写作的方法

写作脑科学 作者: 杨滢，这本书里面的写作训练步骤概括下

这本书是如何介绍皮亚杰建构与快速写作的


>“皮亚杰建构”快速写作的五个步骤如下：

1. 写出关联的名词
2. 搭配形容词
3. 通过引经据典给文章立意
4. 添加动词
5. 把所有成果串联成文

希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。

源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 怎么快速写作并写出引人入胜的文章 - 简书. https://www.jianshu.com/p/1ef62fbdb3c9 访问时间 2023/3/22.
(2) 解读8|《写作脑科学》 - 简书. https://www.jianshu.com/p/a5199a81a844 访问时间 2023/3/22.
(3) 怎么快速写作并写出引人入胜的文章 - 简书. https://www.jianshu.com/p/1ef62fbdb3c9 访问时间 2023/3/22.
(4) 听书 |《写作脑科学》：写作虽不是一日之功，却有捷径可走 - 简书. https://www.jianshu.com/p/9f79ab645fb2 访问时间 2023/3/22.
(5) 作为过来人，你有哪些写作干货可以分享给新手？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/558275622 访问时间 2023/3/22.
(6) 微博百万粉丝脑科学博主，TED演讲嘉宾杨滢，教给凡人的脑科学写作指南（写作脑科学）书评. https://book.douban.com/review/14607233/ 访问时间 2023/3/22.

可以举个例子吗

已发送电子邮件. 可以举个例子吗
当你想写一篇关于“如何学习编程”的文章时，你可以按照以下步骤：
写出关联的名词：编程语言、编程工具、编程学习方法、编程实践、编程社区等。
搭配形容词：流行的编程语言、易学的编程工具、高效的编程学习方法、有趣的编程实践、活跃的编程社区等。
通过引经据典给文章立意：引用一些著名的编程大师的名言，如“编程是一种艺术”、“编程是一种思维方式”等。
添加动词：学习编程的方法、学习编程的技巧、学习编程的误区、学习编程的心得等。
把所有成果串联成文：按照以上步骤，将文章的内容串联起来，形成一篇完整的文章。

来自 <https://www.bing.com/search?q=Bing+AI&showconv=1&FORM=hpcodx> 

可以举个例子吗
已发送电子邮件. 可以举个例子吗
当你想写一篇关于“如何学习编程”的文章时，你可以按照以下步骤：
写出关联的名词：编程语言、编程工具、编程学习方法、编程实践、编程社区等。
搭配形容词：流行的编程语言、易学的编程工具、高效的编程学习方法、有趣的编程实践、活跃的编程社区等。
通过引经据典给文章立意：引用一些著名的编程大师的名言，如“编程是一种艺术”、“编程是一种思维方式”等。
添加动词：学习编程的方法、学习编程的技巧、学习编程的误区、学习编程的心得等。
把所有成果串联成文：按照以上步骤，将文章的内容串联起来，形成一篇完整的文章。

来自 <https://www.bing.com/search?q=Bing+AI&showconv=1&FORM=hpcodx> 










----
完整记录一次对话式学习

写作作脑科学 作者: 杨滢，这本书里面的写作训练步骤概括下
已发送电子邮件. 写作脑科学 作者: 杨滢，这本书里面的写作训练步骤概括下
正在搜索: 写作脑科学 杨滢 写作训练步骤
正在搜索: 写作脑科学 杨滢 写作训练步骤
正在为你生成答案…
正在为你生成答案…
《写作脑科学》是由杨滢所著，人民邮电出版社于2022年8月出版的图书1。这本书深入地阐述和分析了每一个写作原理，并指出了构建故事和训练写作的步骤与方法1。
由于篇幅有限，我可以为您概括一下这本书中的写作训练步骤。首先，作者提出了“写作脑科学”这一概念，即通过了解大脑的运作方式，来提高写作的效率和质量。其次，作者提出了“写作的三个层次”，即“故事层次”、“叙事层次”和“语言层次”，并分别阐述了每个层次的重要性和训练方法。最后，作者提出了“写作的三个阶段”，即“准备阶段”、“创作阶段”和“修订阶段”，并分别阐述了每个阶段的重要性和训练方法2。
希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。

已收到消息. 《写作脑科学》是由杨滢所著，人民邮电出版社于2022年8月出版的图书。这本书深入地阐述和分析了每一个写作原理，并指出了构建故事和训练写作的步骤与方法。 由于篇幅有限，我可以为您概括一下这本书中的写作训练步骤。首先，作者提出了“写作脑科学”这一概念，即通过了解大脑的运作方式，来提高写作的效率和质量。其次，作者提出了“写作的三个层次”，即“故事层次”、“叙事层次”和“语言层次”，并分别阐述了每个层次的重要性和训练方法。最后，作者提出了“写作的三个阶段”，即“准备阶段”、“创作阶段”和“修订阶段”，并分别阐述了每个阶段的重要性和训练方法。 希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
了解详细信息:
1. book.douban.com2. read.douban.com3. baike.baidu.com
2共15



本书 介绍了快速写出一个段落的步骤是啥
已发送电子邮件. 本书 快速写出一个段落的步骤是啥
正在搜索: 写作脑科学 快速写出一个段落的步骤
正在搜索: 写作脑科学 快速写出一个段落的步骤
正在为你生成答案…
正在为你生成答案…
根据豆瓣读书的介绍，这本书从第 2 章到第 4 章，讲解了宏观快速写作，其中涉及如何迅速写出一个段落，如何根据脑科学原理来迅速构建故事，其中涉及可读性和比喻、拟人、排比三种修辞的运用1。此外，知乎上也有一篇文章介绍了快速写作的五个步骤，其中包括了如何快速构思、如何快速写作、如何快速修改等2。
希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
已收到消息. 根据豆瓣读书的介绍，这本书从第 2 章到第 4 章，讲解了宏观快速写作，其中涉及如何迅速写出一个段落，如何根据脑科学原理来迅速构建故事，其中涉及可读性和比喻、拟人、排比三种修辞的运用。此外，知乎上也有一篇文章介绍了快速写作的五个步骤，其中包括了如何快速构思、如何快速写作、如何快速修改等。 希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
了解详细信息:
1. book.douban.com2. zhuanlan.zhihu.com3. baike.baidu.com+2 更多
3共15



如何快速写出一个段落
已发送电子邮件. 如何快速写出一个段落
正在搜索: 写作脑科学 快速写出一个段落
正在搜索: 写作脑科学 快速写出一个段落
正在为你生成答案…
正在为你生成答案…
根据豆瓣读书的介绍，这本书从第 2 章到第 4 章，讲解了宏观快速写作，其中涉及如何迅速写出一个段落，如何根据脑科学原理来迅速构建故事，其中涉及可读性和比喻、拟人、排比三种修辞的运用1。此外，简书上也有一篇文章介绍了写作建构的五步法，其中包括了如何将名词与场景白描、如何构思、如何写作、如何修改等2。
希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
已收到消息. 根据豆瓣读书的介绍，这本书从第 2 章到第 4 章，讲解了宏观快速写作，其中涉及如何迅速写出一个段落，如何根据脑科学原理来迅速构建故事，其中涉及可读性和比喻、拟人、排比三种修辞的运用。此外，简书上也有一篇文章介绍了写作建构的五步法，其中包括了如何将名词与场景白描、如何构思、如何写作、如何修改等。 希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
了解详细信息:
1. book.douban.com2. jianshu.com3. baike.baidu.com+1 更多
4共15



怎么快速写作

已发送电子邮件. 怎么快速写作
正在搜索: 快速写作技巧
正在搜索: 快速写作技巧
正在为你生成答案…
正在为你生成答案…
快速写作的技巧有很多，以下是一些常见的技巧：1. 没事找事写；2. 写好开头；3. 从20字写到200字；4. 语言通顺；5. 用倒计时给自己一个约束，把写作时间限定在 2 个 25 分钟；6. 用速记方法记录灵感；7. 用思维导图整理思路123456。
希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
已收到消息. 快速写作的技巧有很多，以下是一些常见的技巧：
1. 没事找事写；
2. 写好开头；
3. 从20字写到200字；
4. 语言通顺；
5. 用倒计时给自己一个约束，把写作时间限定在 2 个 25 分钟；
6. 用速记方法记录灵感；
7. 用思维导图整理思路 。 

希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
了解详细信息:
1. bing.com2. zhuanlan.zhihu.com3. openmindclub.blog.caixin.com4. baijiahao.baidu.com5. zhihu.com6. zhihu.com+4 更多
5共15


写作脑科学 作者: 杨滢，这本书里面的快速写作的步骤
已发送电子邮件. 写作脑科学 作者: 杨滢，这本书里面的快速写作的步骤
正在搜索: 写作脑科学 杨滢 快速写作步骤
正在搜索: 写作脑科学 杨滢 快速写作步骤
正在为你生成答案…
正在为你生成答案…
《写作脑科学》是杨滢的著作，其中讲解了宏观快速写作的步骤，如何迅速写出一个段落，如何根据脑科学原理来迅速构建故事，其中涉及可读性和比喻、拟人、排比三种修辞的运用12。
希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
已收到消息. 《写作脑科学》是杨滢的著作，其中讲解了宏观快速写作的步骤，如何迅速写出一个段落，如何根据脑科学原理来迅速构建故事，其中涉及可读性和比喻、拟人、排比三种修辞的运用 。 希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
了解详细信息:
1. baike.baidu.com2. book.douban.com3. book.douban.com+1 更多
6共15
皮亚杰建构与快速写作介绍下
已发送电子邮件. 皮亚杰建构与快速写作介绍下
正在搜索: 皮亚杰建构 快速写作
正在搜索: 皮亚杰建构 快速写作
正在为你生成答案…
正在为你生成答案…
“皮亚杰建构”是将一个复杂的任务拆分成很多小的任务，逐一去解决，最后合在一起，完成一个大的任务的方法。在写作中，可以将写文章分解成五个步骤——写出关联的名词、搭配形容词、通过引经据典给文章立意、添加动词，最后把所有成果串联成文12。
希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
已收到消息. “皮亚杰建构”是将一个复杂的任务拆分成很多小的任务，逐一去解决，最后合在一起，完成一个大的任务的方法。在写作中，可以将写文章分解成五个步骤——写出关联的名词、搭配形容词、通过引经据典给文章立意、添加动词，最后把所有成果串联成文 。 希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
了解详细信息:
1. jianshu.com2. jianshu.com3. jianshu.com4. jianshu.com5. zhihu.com6. book.douban.com+4 更多
7共15
细化这个方法的步骤
已发送电子邮件. 细化这个方法的步骤
正在搜索: 皮亚杰建构 快速写作 步骤
正在搜索: 皮亚杰建构 快速写作 步骤
正在为你生成答案…
正在为你生成答案…
“皮亚杰建构”快速写作的五个步骤如下：
	• 写出关联的名词
	• 搭配形容词
	• 通过引经据典给文章立意
	• 添加动词
	• 把所有成果串联成文
希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
已收到消息. “皮亚杰建构”快速写作的五个步骤如下： 1. 写出关联的名词 2. 搭配形容词 3. 通过引经据典给文章立意 4. 添加动词 5. 把所有成果串联成文 希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
了解详细信息:
1. jianshu.com2. jianshu.com3. jianshu.com4. jianshu.com5. zhihu.com6. book.douban.com+4 更多
8共15
可以举个例子吗
已发送电子邮件. 可以举个例子吗
	• 当你想写一篇关于“如何学习编程”的文章时，你可以按照以下步骤：
	• 写出关联的名词：编程语言、编程工具、编程学习方法、编程实践、编程社区等。
	• 搭配形容词：流行的编程语言、易学的编程工具、高效的编程学习方法、有趣的编程实践、活跃的编程社区等。
	• 通过引经据典给文章立意：引用一些著名的编程大师的名言，如“编程是一种艺术”、“编程是一种思维方式”等。
	• 添加动词：学习编程的方法、学习编程的技巧、学习编程的误区、学习编程的心得等。
	• 把所有成果串联成文：按照以上步骤，将文章的内容串联起来，形成一篇完整的文章。

希望这个例子对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
9共15


再给我一个例子
已发送电子邮件. 再给我一个例子
当你想写一篇关于“如何学好英语”的文章时，你可以按照以下步骤：
	• 写出关联的名词：英语学习方法、英语学习工具、英语学习资源、英语学习心态等。
	• 搭配形容词：高效的英语学习方法、实用的英语学习工具、丰富的英语学习资源、积极的英语学习心态等。
	• 通过引经据典给文章立意：引用一些著名的英语学习者的名言，如“学习英语，要多听多说多读多写”、“学习英语，要有耐心和恒心”等。
	• 添加动词：学习英语的方法、学习英语的技巧、学习英语的误区、学习英语的心得等。
	• 把所有成果串联成文：按照以上步骤，将文章的内容串联起来，形成一篇完整的文章。
10共15


这个方法适用于哪些类型的文章？
已发送电子邮件. 这个方法适用于哪些类型的文章？
“皮亚杰建构”快速写作方法适用于各种类型的文章，如新闻报道、科技文章、教育文章、文化文章等。它可以帮助你快速构思文章的框架，使文章更加有条理、清晰、易读。当然，这个方法并不是万能的，你还需要根据文章的具体内容进行适当的调整和修改。
希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
11共15



在实践这个步骤中我应该注意哪些
已发送电子邮件. 在实践这个步骤中我应该注意哪些
在实践“皮亚杰建构”快速写作方法时，你需要注意以下几点：
	• 写出关联的名词时，要尽量选择与文章主题相关的名词，不要过于宽泛或太具体。
	• 搭配形容词时，要选择与名词相匹配的形容词，不要过于主观或夸张。
	• 引经据典时，要选择与文章主题相关的名言或典故，不要过于陈旧或太过流行。
	• 添加动词时，要选择与文章主题相关的动词，不要过于简单或太过复杂。
	• 把所有成果串联成文时，要注意文章的逻辑性和连贯性，不要过于生硬或太过随意。
希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
12共15


还有哪些关键点
已发送电子邮件. 还有哪些关键点
除了上述几点，你还需要注意以下关键点：
要根据文章的具体情况进行适当的调整和修改，不要过于死板或太过随意。
要注意文章的语言风格和读者群体，不要过于专业或太过通俗。
要注意文章的篇幅和结构，不要过于冗长或太过简短。
要注意文章的排版和格式，不要过于杂乱或太过简单。
希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
已收到消息. 除了上述几点，你还需要注意以下关键点：

 1. 要根据文章的具体情况进行适当的调整和修改，不要过于死板或太过随意。 
2. 要注意文章的语言风格和读者群体，不要过于专业或太过通俗。 
3. 要注意文章的篇幅和结构，不要过于冗长或太过简短。 4. 要注意文章的排版和格式，不要过于杂乱或太过简单。 希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。

来自 <https://www.bing.com/search?q=Bing+AI&showconv=1&FORM=hpcodx> 


你能给我推荐一些书籍吗
当然，以下是一些写作书籍的推荐：

1. 《写作风格的意识》
2. 《风格的要素》
3. 《写作法宝》
4. 《非虚构写作课》
5. 《这就是纽约》
6. 《翻译乃大道》
7. 《文心》
8. 《金蔷薇》

这些书籍涵盖了写作的各个方面，包括写作技巧、写作风格、写作心得等等。希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。

源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 书单 | 写作类精选书籍30本 - 知乎. https://bing.com/search?q=%e5%86%99%e4%bd%9c%e4%b9%a6%e7%b1%8d%e6%8e%a8%e8%8d%90 访问时间 2023/3/22.
(2) 有什么指导论文写作的书籍推荐吗？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/264930141 访问时间 2023/3/22.
(3) 有哪些关于写作的书籍值得推荐？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/20291124 访问时间 2023/3/22.
(4) 书单 | 写作类精选书籍30本 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/344029207 访问时间 2023/3/22.
(5) 英文学术论文写作，有什么好书可以推荐? - 知乎. https://www.zhihu.com/question/35071142 访问时间 2023/3/22.

>当然，以下是一些写作网站的推荐：
1. 作业帮：https://www.zybang.com/
2. 作文网：https://www.zuowen.com/
3. 作文大全：https://www.zwdaquan.com/
4. 作文网：https://www.zuowenwang.net/
5. 作文网：https://www.zuowenwangzhan.com/
6. 作文网：https://www.zuowenwang.com/
7. 作文网：https://www.zuowen8.com/
8. 作文网：https://www.zuowenwang.net/
这些网站都是专门为写作而设的，包括作文、小说、散文等等。希望这些信息对您有所帮助。如果您还有其他问题，请随时问我。
>源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 提升写作能力的6个宝藏网站 - 简书. https://bing.com/search?q=%e5%86%99%e4%bd%9c%e7%bd%91%e7%ab%99%e6%8e%a8%e8%8d%90 访问时间 2023/3/22.
(2) 有什么推荐的写作软件或写作网站？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/61380552 访问时间 2023/3/22.
(3) 优秀的免费论文参考文献网站推荐-论文100网. http://www.hanpuedu.com/graduation/3119.html 访问时间 2023/3/22.
(4) 有什么好的网络写作平台网站推荐一下吗? - 知乎. https://www.zhihu.com/question/384210547 访问时间 2023/3/22.

结合高冷冷的记忆方法问一些问题


你知道高冷冷的吗

高冷冷是一位知名的学习类答主，他在知乎上分享了很多学习方法。他提到的一些方法包括：

1. 5分钟起步法，给自己5分钟的启动时间，这5分钟不计较效率，行动起来就行。
2. 先完成计划后2天的部分任务，让自己预留2天的偷懒机会，这样才会更愿意去主动做事。
3. 替代拖延法，当你觉得这件事情很难，这时候只要有个更难的任务需要完成，你就会觉得前面那个任务相对容易些，更愿意去完成这个任务了。

你可以在知乎上查看他的更多干货答案¹²⁴。

>源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 看了不下三次，我终于从高冷冷的《如何成为学习高手》知道了这些 - 哔哩哔哩. https://bing.com/search?q=%e9%ab%98%e5%86%b7%e5%86%b7%e7%9a%84%e5%ad%a6%e4%b9%a0%e6%96%b9%e6%b3%95 访问时间 2023/3/22.
(2) 你有什么值得分享的高效学习方法？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/50343728 访问时间 2023/3/22.
(3) 高冷冷：个人成长30讲【课程点评】 - 哔哩哔哩. https://www.bilibili.com/read/cv10262887/ 访问时间 2023/3/22.
(4) 高冷冷 - 知乎. https://www.zhihu.com/people/gao-leng-leng-61 访问时间 2023/3/22.

方法
已发送电子邮件. 详细介绍下高冷冷的记忆方法
正在搜索: 高冷冷的记忆方法
正在搜索: 高冷冷的记忆方法
正在搜索: 高冷冷的记忆方法知乎
正在搜索: 高冷冷的记忆方法知乎
正在搜索: 高冷冷的记忆方法知乎
正在搜索: 高冷冷的记忆方法知乎
正在为你生成答案…
正在为你生成答案…
高冷冷是一位知名的答主，他在知乎上分享了很多关于学习和记忆的方法。他提到，只有被海马体判定为“必要”的信息，才有可能被记住。他还提到，要把知识点串起来进行表述，这样记忆效果会更好，只需记关键词和逻辑关系，省时。12
这些方法可能会对你有所帮助。
已收到消息. 高冷冷是一位知名的答主，他在知乎上分享了很多关于学习和记忆的方法。他提到，只有被海马体判定为“必要”的信息，才有可能被记住。他还提到，要把知识点串起来进行表述，这样记忆效果会更好，只需记关键词和逻辑关系，省时。 这些方法可能会对你有所帮助。
了解详细信息:
1. zhihu.com2. zhihu.com3. zhihu.com4. zhihu.com5. zhihu.com6. zhihu.com7. zhihu.com8. zhihu.com9. zhihu.com+7 更多
2共15
点赞
取消点赞
共享
更多
介绍下她的连点成线方法
已发送电子邮件. 介绍下她的连点成线方法
正在搜索: 高冷冷的连点成线方法
正在搜索: 高冷冷的连点成线方法
正在为你生成答案…
正在为你生成答案…
高冷冷在他的专栏文章中提到了连点成线法，这是一种记忆方法，可以帮助你记住大段的文字。这种方法的核心是把知识点串起来进行表述，这样记忆效果会更好，只需记关键词和逻辑关系，省时。12
这种方法可能会对你有所帮助。
已收到消息. 高冷冷在他的专栏文章中提到了连点成线法，这是一种记忆方法，可以帮助你记住大段的文字。这种方法的核心是把知识点串起来进行表述，这样记忆效果会更好，只需记关键词和逻辑关系，省时。 这种方法可能会对你有所帮助。
了解详细信息:
1. time.geekbang.org2. time.geekbang.org3. zhihu.com— 查看更少
3共15



举个例子
已发送电子邮件. 举个例子
好的，假设你要记住以下这段话：
“我是一名程序员，我喜欢写代码，我喜欢学习新的编程语言，我喜欢解决问题。”
你可以把这段话分成以下几个关键词：
程序员、写代码、学习新的编程语言、解决问题。
然后，你可以把这些关键词串起来，形成一个逻辑关系：
程序员 -> 写代码 -> 学习新的编程语言 -> 解决问题。
这样，你就可以通过这个逻辑关系来记住这段话了。



4共15



你能再举个例子吗？你还知道其他的记忆方法吗？你能介绍一些学习方法吗？
停止响应
新主题
0/2000
 反馈

跳至内容


来自 <https://www.bing.com/search?q=Bing+AI&showconv=1&FORM=hpcodx> 

你能再举个例子吗？

来自 <https://www.bing.com/search?q=Bing+AI&showconv=1&FORM=hpcodx> 


好的，再举一个例子：

“我是一名学生，我喜欢读书，我喜欢学习新的知识，我喜欢思考。”

你可以把这段话分成以下几个关键词：

学生、读书、学习新的知识、思考。

然后，你可以把这些关键词串起来，形成一个逻辑关系：

学生 -> 读书 -> 学习新的知识 -> 思考。

这样，你就可以通过这个逻辑关系来记住这段话了。

我理解就通过关键词、逻辑关系 用自己的话复述需要背诵的内容
已发送电子邮件. 我理解就通过关键词、逻辑关系 用自己的话复述需要背诵的内容
是的，你可以通过关键词和逻辑关系来记忆需要背诵的内容，这样可以省时省力，记忆效果也会更好。同时，你可以用自己的话来复述需要背诵的内容，这样可以更好地理解和记忆。
你可以试试这种方法，看看是否适合你。

来自 <https://www.bing.com/search?q=Bing+AI&showconv=1&FORM=hpcodx> 


你说下这个记忆方法的科学性


高冷冷的记忆方法是一种基于心理学的记忆方法，它的科学性得到了一定的认可。这种方法的核心思想是通过逻辑关系来记忆知识点，只需记关键词和逻辑关系，就可以省时省力地记忆知识点。这种方法的好处之一是记忆效果更好，因为通过逻辑关系来记忆知识点，可以更好地理解知识点之间的关系，从而更好地记忆知识点。¹²

不过，需要注意的是，这种方法并不是适用于所有人的，因为每个人的记忆方式都不同，所以需要根据自己的情况来选择适合自己的记忆方法。³

源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 你有什么值得分享的高效学习方法？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/50343728 访问时间 2023/3/22.
(2) 高冷冷 - 知乎. https://www.zhihu.com/people/gao-leng-leng-61 访问时间 2023/3/22.
(3) 怎么有效锻炼自己的记忆力？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/36473108 访问时间 2023/3/22.
(4) 高冷冷 - 知乎. https://www.zhihu.com/people/gao-leng-leng-61 访问时间 2023/3/22.
(5) 你有什么值得分享的高效学习方法？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/50343728 访问时间 2023/3/22.
(6) Anki 怎么用？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/28335314 访问时间 2023/3/22.
(7) 高冷冷 - 知乎. https://www.zhihu.com/people/gao-leng-leng-61 访问时间 2023/3/22.
(8) 你有什么值得分享的高效学习方法？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/50343728 访问时间 2023/3/22.
(9) 怎么提升自己的记忆力？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/26538788 访问时间 2023/3/22.

好的，比如你要记忆一个历史事件，可以先把事件的时间、地点、人物、事件经过等关键词列出来，然后通过逻辑关系把这些关键词串起来，形成一个完整的事件描述。比如，你要记忆的历史事件是“五四运动”，你可以先列出“1919年、北京、陈独秀、学生运动、爱国主义”等关键词，然后通过逻辑关系把这些关键词串起来，形成一个完整的事件描述，比如“1919年5月4日，北京学生陈独秀等发起的反帝爱国运动，是中国近代史上的一次重要事件”。这样，你就可以通过逻辑关系来记忆这个历史事件了。

你还有其他的记忆方法吗

当然，还有很多其他的记忆方法，比如编故事记忆法、连锁记忆法、定桩法、口诀记忆法、首字母记忆法、归纳记忆法、图表记忆法、绘图记忆法等等¹。每个人的记忆方式都不同，你可以根据自己的情况选择适合自己的记忆方法。如果你想了解更多的记忆方法，可以通过搜索引擎来查找相关资料。

源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 17种记忆法，总的一款适合你！_大脑. https://bing.com/search?q=%e8%ae%b0%e5%bf%86%e6%96%b9%e6%b3%95 访问时间 2023/3/22.
(2) 记忆法_百度百科. https://baike.baidu.com/item/%E8%AE%B0%E5%BF%86%E6%B3%95/1599723 访问时间 2023/3/22.
(3) 记忆方法 - 知乎. https://www.zhihu.com/topic/19633433 访问时间 2023/3/22.
(4) 有什么厉害的记忆方法？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/20121043 访问时间 2023/3/22.
(5) 艾宾浩斯记忆遗忘曲线记忆法 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/39857208 访问时间 2023/3/22.


推荐一些学习app   推荐一些学习up主
当然，有很多学习up主可以选择，比如YJango、Real麦克老师等等¹。你可以根据自己的需求和兴趣选择适合自己的学习up主。如果你想了解更多的学习up主，可以通过搜索引擎来查找相关资料。

源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 哔哩哔哩（B 站）有哪些可以推荐的学习 up 主？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/292372507 访问时间 2023/3/22.
(2) 有毒！我居然在B站搞学习：35位知识区up主推荐 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/157219383 访问时间 2023/3/22.
(3) b站有哪些英语学习up主值得推荐？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/341158336 访问时间 2023/3/22.



用来学习 考试脑科学



当然，有很多学习up主可以选择，比如YJango、Real麦克老师等等¹。你可以根据自己的需求和兴趣选择适合自己的学习up主。如果你想了解更多的学习up主，可以通过搜索引擎来查找相关资料。

源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 哔哩哔哩（B 站）有哪些可以推荐的学习 up 主？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/292372507 访问时间 2023/3/22.
(2) 有毒！我居然在B站搞学习：35位知识区up主推荐 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/157219383 访问时间 2023/3/22.
(3) b站有哪些英语学习up主值得推荐？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/341158336 访问时间 2023/3/22.

这本书有多少记忆方法，提供我例子

好的，以下是每个方法的例子：

- 利用“记忆宫殿”记忆：将要记忆的内容与一个虚构的地点联系起来，例如，将要记忆的内容与自己家中的每个房间联系起来，这样就可以在脑海中形成一个“记忆宫殿”，从而更容易记忆。
- 利用“联想记忆”记忆：将要记忆的内容与一个与之相关的词语联系起来，例如，要记忆“苹果”的话，可以将其与“红色”、“甜味”等词语联系起来，这样就可以更容易地记忆。
- 利用“故事记忆”记忆：将要记忆的内容编成一个故事，例如，要记忆“苹果、梨子、香蕉”这三个词语，可以编成一个故事，例如“有一个人在吃苹果，突然看到了一只梨子，于是他就去摘了一只梨子，然后又看到了一根香蕉，于是他就去摘了一根香蕉”，这样就可以更容易地记忆。
- 利用“图像记忆”记忆：将要记忆的内容与一个图像联系起来，例如，要记忆“苹果”的话，可以想象一个苹果的图像，这样就可以更容易地记忆。
- 利用“音乐记忆”记忆：将要记忆的内容与一段音乐联系起来，例如，要记忆“苹果”的话，可以想象一段与苹果相关的音乐，这样就可以更容易地记忆。

希望这些信息能帮到你。如果你还有其他问题，请随时问我。😊


好的，这本书一共分为六章，分别是：

- 第一章：记忆究竟是什么
- 第二章：“欺骗”大脑的方法
- 第三章：海马体和ltp
- 第四章：不可思议的睡眠
- 第五章：模糊的大脑
- 第六章：天才的记忆机制

第一章介绍了记忆的基本概念，以及记忆的分类和特点。第二章介绍了一些“欺骗”大脑的方法，例如，利用“记忆宫殿”记忆、利用“联想记忆”记忆等。第三章介绍了海马体和ltp的相关知识。第四章介绍了睡眠对记忆的影响。第五章介绍了大脑的模糊性，以及如何利用这种模糊性来记忆。第六章介绍了天才的记忆机制，以及如何利用这种机制来提高记忆能力。

希望这些信息能帮到你。如果你还有其他问题，请随时问我。😊


好的，这本书的目录如下：

第一章 记忆究竟是什么
1.1 记忆的基本概念
1.2 记忆的分类和特点
1.3 记忆的神经机制

第二章 “欺骗”大脑的方法
2.1 利用“记忆宫殿”记忆
2.2 利用“联想记忆”记忆
2.3 利用“故事记忆”记忆
2.4 利用“图像记忆”记忆
2.5 利用“音乐记忆”记忆

第三章 海马体和ltp
3.1 海马体的结构和功能
3.2 ltp的相关知识
3.3 ltp的实验方法

第四章 不可思议的睡眠
4.1 睡眠对记忆的影响
4.2 睡眠的分类和特点
4.3 睡眠的神经机制

第五章 模糊的大脑
5.1 大脑的模糊性
5.2 利用模糊性记忆
5.3 模糊性记忆的实验方法

第六章 天才的记忆机制
6.1 天才的记忆机制
6.2 如何提高记忆能力

希望这些信息能帮到你。如果你还有其他问题，请随时问我。😊


详细介绍下天才记忆机制、
天才的记忆机制是由两个神经元信号传输过程中的长时程增强（Long-term potentiation，LTP）构成记忆基础。记忆形成前，给上游神经元一个刺激，下游神经元会响应一个相同大小的刺激。经过强直刺激产生记忆后，给上游神经元一个刺激，下游神经元会响应一个高几倍的刺激，并且这个效应能持续相当长一段时间，也就对应着记忆生成在了脑海中。这个效应形成的分子机制，在于突触可塑性，即经过强直刺激后，突触上的蛋白发生了变化，使得突触间信号传递效率变得增强。⁴⁵

人类记忆功能由两个部分组成，即存储和回忆。我们所经历的每一件事都以临时记忆储存在脑海中，然后被转换为永久记忆，一个大约需要5分钟的自动过程将记忆保存至终生。能够记住一切的天才很好的证明了记忆是永久性的。大约5分钟的转移时间已经从头部创伤受害者的记录中被核实了无数次，他们只能记得大约在创伤发生前5分钟的事情。我们从戴安娜王妃死亡事故的幸存者特雷弗·里斯·琼斯身上看到了这样一个例子，他不记得那次事故或事故发生前的几分钟。我对人类记忆的假设是，信息存储在大脑各个区域的“记忆领域”中。记忆不是在任何特定的位置，而是分布在大脑的许多区域，就像一个全息图。⁴⁵

希望这些信息能帮到你。如果你有更多的问题，请随时问我。

源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 记忆是怎么在大脑形成的？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/277844290 访问时间 2023/3/22.
(2) 16.人类记忆机制 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/347718084 访问时间 2023/3/22.
(3) 记忆是怎么在大脑形成的？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/277844290 访问时间 2023/3/22.
(4) 16.人类记忆机制 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/347718084 访问时间 2023/3/22.
(5) 《考试脑科学》读书心得 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/378347330 访问时间 2023/3/22.
(6) 探秘美国"天才教育", 反思国内素质教育 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/25581907 访问时间 2023/3/22.


如何应用这个原理

长时程增强是一种神经元信号传输过程中的现象，它是记忆形成的基础。在学习过程中，当神经元接收到一个刺激时，会释放出一些化学物质，这些化学物质会使下游神经元的突触传递效率增强，从而使得下游神经元对同样大小的刺激做出更强的反应。这种效应能够持续相当长一段时间，也就对应着记忆生成在了脑海中。²³

长时程增强的应用有很多，比如可以用来帮助人们更好地学习和记忆。在学习过程中，可以通过不断地强化某些神经元之间的连接，从而使得这些神经元之间的突触传递效率增强，从而使得学习效果更好。此外，长时程增强还可以用来治疗一些神经系统疾病，比如阿尔茨海默病等。²³

希望这些信息能帮到你。如果你有更多的问题，请随时问我。

源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 突触效能的长时程增强（LTP）和抑制（LTD） | 学习和记忆 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/381826054 访问时间 2023/3/22.
(2) Nat Commun：突触可塑性调节的新机制 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/388372180 访问时间 2023/3/22.
(3) LTP - 知乎. https://www.zhihu.com/topic/20660753/intro 访问时间 2023/3/22.

书中推荐的记忆方法，同时给我例子
有很多讲学习方法的书籍中都涉及到一些记忆方法，比如：《学习之道》、《如何学习》、《如何高效学习》、《认知天性》、《思维导图》、《如何高效记忆》等等。其中，有一种记忆方法叫做“联想记忆法”，它是通过将要记忆的内容与一些生动、有趣、好记的事物联系起来，从而达到记忆的目的。比如，要记忆一个人的名字，可以将这个名字与一个生动的场景联系起来，这样就更容易记住了。⁴

希望这些信息能帮到你。如果你有更多的问题，请随时问我。

源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 有关记忆的书籍有什么好书推荐？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/30576455 访问时间 2023/3/22.
(2) 有关记忆的书籍有什么好书推荐？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/30576455 访问时间 2023/3/22.
(3) 有朋友能给我推荐一些提高记忆的书吗？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/447552403 访问时间 2023/3/22.
(4) 阅读札记6：《跨学科项目式教学：通过+1教学法进行规划、管理和评估》超越了教室砖墙的限制 - 简书. https://www.jianshu.com/p/a5e3f4b4e90f 访问时间 2023/3/22.
(5) 有朋友能给我推荐一些提高记忆的书吗？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/447552403 访问时间 2023/3/22.
(6) 阅读札记6：《跨学科项目式教学：通过+1教学法进行规划、管理和评估》超越了教室砖墙的限制 - 简书. https://www.jianshu.com/p/a5e3f4b4e90f 访问时间 2023/3/22.

《考试脑科学》提供了50条学习技巧，帮助你高效学习¹。这本书是科普类读物，池谷裕二博士用通俗易懂的语言，讲解最新的脑科学，讲述高效率的学习与考试技巧。这本书不仅适用于学生，还适用于学习者与职场人士¹。

希望这能帮到你。请问还有什么我可以帮你的吗？

源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 《考试脑科学》：巧用遗忘曲线“欺骗”海马体. https://baijiahao.baidu.com/s?id=1730546386408017217 访问时间 2023/3/22.
(2) 考试脑科学 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/33944838/ 访问时间 2023/3/22.
(3) 《考试脑科学》—读书笔记导图分享 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/420291788 访问时间 2023/3/22.
(4) 《考试脑科学》：50条学习技巧，帮助你高效学习！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/476128358 访问时间 2023/3/22.


考试脑科学有哪些学习技巧

《考试脑科学》这本书是日本畅销十多年的学习记忆指南。这本书是科普类读物，池谷裕二博士用通俗易懂的语言，讲解最新的脑科学，讲述高效率的学习与考试技巧。这本书不仅适用于学生，还适用于学习者与职场人士。¹²

以下是一些学习技巧：
1. 有计划地读书学习，循序渐进，不再搞集中学习，讲究分散学习，每天进步一点点。
2. 通过“记忆宫殿法”来记忆知识点。
3. 通过“狮子记忆法”来记忆知识点。
4. 通过“时间轴记忆法”来记忆知识点。
5. 通过“联想记忆法”来记忆知识点。
6. 通过“故事记忆法”来记忆知识点。
7. 通过“图像记忆法”来记忆知识点。
8. 通过“音乐记忆法”来记忆知识点。
9. 通过“口诀记忆法”来记忆知识点。
10. 通过“反复记忆法”来记忆知识点。¹

希望这些技巧能帮到你。如果你想了解更多，请告诉我。

源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 《考试脑科学》：50条学习技巧，帮助你高效学习！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/476128358 访问时间 2023/3/22.
(2) 《考试脑科学》读后我自己的十个应用技巧 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/449323342 访问时间 2023/3/22.
(3) 《考试脑科学》——成为考霸的超强学习记忆指南_哔哩哔哩_bilibili. https://www.bilibili.com/video/BV1af4y137oM/ 访问时间 2023/3/22.

每个学习技巧给我一个例子

来自 <https://www.bing.com/search?q=Bing+AI&showconv=1&FORM=hpcodx> 



好的，以下是每个技巧的例子：
1. 有计划地读书学习，循序渐进，不再搞集中学习，讲究分散学习，每天进步一点点。例如，你可以每天花10分钟阅读一些材料，而不是在一天中的某个时间段内阅读所有材料。
2. 通过“记忆宫殿法”来记忆知识点。例如，你可以将你要记忆的知识点与你熟悉的地方联系起来，例如你的家或学校，然后将这些知识点与这些地方的不同部分联系起来。
3. 通过“狮子记忆法”来记忆知识点。例如，你可以将你要记忆的知识点与一个狮子联系起来，然后将这些知识点与狮子的不同部分联系起来。
4. 通过“时间轴记忆法”来记忆知识点。例如，你可以将你要记忆的知识点与一个时间轴联系起来，然后将这些知识点与时间轴上的不同部分联系起来。
5. 通过“联想记忆法”来记忆知识点。例如，你可以将你要记忆的知识点与一个你熟悉的事物联系起来，例如一首歌曲或一部电影，然后将这些知识点与这个事物的不同部分联系起来。
6. 通过“故事记忆法”来记忆知识点。例如，你可以将你要记忆的知识点编写成一个故事，然后将这些知识点与故事的不同部分联系起来。
7. 通过“图像记忆法”来记忆知识点。例如，你可以将你要记忆的知识点与一个图像联系起来，然后将这些知识点与图像的不同部分联系起来。
8. 通过“音乐记忆法”来记忆知识点。例如，你可以将你要记忆的知识点与一首歌曲联系起来，然后将这些知识点与歌曲的不同部分联系起来。
9. 通过“口诀记忆法”来记忆知识点。例如，你可以将你要记忆的知识点编写成一个口诀，然后将这些知识点与口诀的不同部分联系起来。
10. 通过“反复记忆法”来记忆知识点。例如，你可以多次重复你要记忆的知识点，以帮助你记忆。 

希望这些例子能帮到你。如果你想了解更多，请告诉我。


以下是一些关于学习方法的书籍推荐：

1. 《如何学习》
2. 《学习之道》
3. 《这样读书就够了》
4. 《如何阅读一本书》
5. 《跃迁：成为高手的技术》
6. 《洋葱阅读法》
7. 《刻意练习》
8. 《精进》&《精进2》
9. 《如何高效学习》

这些书籍都是关于学习方法的，你可以根据自己的需求选择其中的一本或几本来阅读。希望对你有所帮助！

源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 有哪些关于学习方法的书？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/266692488 访问时间 2023/3/22.
(2) 真心推荐10本学习方法的书，学习的道与术 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/428821975 访问时间 2023/3/22.
(3) 如何高效率学习的7本书籍 - 简书. https://www.jianshu.com/p/c0ce8a0994bf 访问时间 2023/3/22.
(4) 关于学习方法的书单？ - 知乎. https://bing.com/search?q=%e5%ad%a6%e4%b9%a0%e6%96%b9%e6%b3%95%e7%9a%84%e4%b9%a6%e7%b1%8d%e6%8e%a8%e8%8d%90 访问时间 2023/3/22.
(5) 你读过哪些值得推荐的关于学习方法的书？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/20441387 访问时间 2023/3/22.
(6) 有哪些关于学习方法的书？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/266692488 访问时间 2023/3/22.
(7) Go 语言推荐书籍（2023） - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/609967190 访问时间 2023/3/22.
(8) 有哪些值得推荐的好的算法书？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/323359308 访问时间 2023/3/22.

以下是一些关于学习方法的书籍的简介：

1. 《如何学习》：介绍了一种高效学习的方式，叫赛博学习法。
2. 《学习之道》：从脑科学和心理学的最新研究出发，告诉你学习过程中不同技巧的原理，哪些方法效果更好，为什么会起效果。
3. 《这样读书就够了》：介绍了一种简单易行的阅读方法，让你在短时间内掌握一本书的核心内容。
4. 《如何阅读一本书》：介绍了一种系统的阅读方法，让你更好地理解和掌握一本书的内容。
5. 《跃迁：成为高手的技术》：介绍了一种高效学习的方法，让你在短时间内掌握一项技能。
6. 《洋葱阅读法》：介绍了一种逐层阅读的方法，让你更好地理解一本书的内容。
7. 《刻意练习》：介绍了一种高效学习的方法，让你在短时间内掌握一项技能。
8. 《精进》&《精进2》：介绍了一种高效学习的方法，让你在短时间内掌握一项技能。
9. 《如何高效学习》：介绍了一种高效学习的方法，让你在短时间内掌握一项技能。

这些书籍都是关于学习方法的，它们各有侧重，你可以根据自己的需求选择其中的一本或几本来阅读。希望对你有所帮助！

源: 与必应的对话， 2023/3/22(1) 有哪些关于学习方法的书籍推荐？_百度知道. https://bing.com/search?q=%e5%ad%a6%e4%b9%a0%e6%96%b9%e6%b3%95%e7%9a%84%e4%b9%a6%e7%b1%8d%e6%af%94%e8%be%83 访问时间 2023/3/22.
(2) 你读过哪些值得推荐的关于学习方法的书？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/20441387 访问时间 2023/3/22.
(3) 有哪些关于学习方法的书？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/266692488 访问时间 2023/3/22.
(4) 学习英语有哪些书值得推荐？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/20574837 访问时间 2023/3/22.
(5) 学习统计学，必看的书单推荐 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/350278749 访问时间 2023/3/22.
好的，以下是每本书的简介：

1. 《如何学习》：介绍了一种高效学习的方式，叫赛博学习法。这种学习法的核心是将学习过程分解成多个小步骤，然后逐步完成每个小步骤，最终完成整个学习过程。
2. 《学习之道》：从脑科学和心理学的最新研究出发，告诉你学习过程中不同技巧的原理，哪些方法效果更好，为什么会起效果。这本书的重点是让你了解学习的本质，从而更好地掌握学习技巧。
3. 《这样读书就够了》：介绍了一种简单易行的阅读方法，让你在短时间内掌握一本书的核心内容。这种阅读方法的核心是将一本书分解成多个章节，然后逐步完成每个章节，最终完成整本书的阅读。
4. 《如何阅读一本书》：介绍了一种系统的阅读方法，让你更好地理解和掌握一本书的内容。这种阅读方法的核心是将一本书分解成多个部分，然后逐步完成每个部分，最终完成整本书的阅读。
5. 《跃迁：成为高手的技术》：介绍了一种高效学习的方法，让你在短时间内掌握一项技能。这种学习方法的核心是将学习过程分解成多个小步骤，然后逐步完成每个小步骤，最终完成整个学习过程。
6. 《洋葱阅读法》：介绍了一种逐层阅读的方法，让你更好地理解一本书的内容。这种阅读方法的核心是将一本书分解成多个层次，然后逐步完成每个层次，最终完成整本书的阅读。
7. 《刻意练习》：介绍了一种高效学习的方法，让你在短时间内掌握一项技能。这种学习方法的核心是将学习过程分解成多个小步骤，然后逐步完成每个小步骤，最终完成整个学习过程。
8. 《精进》&《精进2》：介绍了一种高效学习的方法，让你在短时间内掌握一项技能。这种学习方法的核心是将学习过程分解成多个小步骤，然后逐步完成每个小步骤，最终完成整个学习过程。
9. 《如何高效学习》：介绍了一种高效学习的方法，让你在短时间内掌握一项技能。这种学习方法的核心是将学习过程分解成多个小步骤，然后逐步完成每个小步骤，最终完成整个学习过程。

希望这些简介能够帮助你更好地了解这些书籍的内容。





写作脑科学

写作脑科学

问题

有效果且适合大脑的写作方案有吗

句子如何写的简单明了

结构如何说明一个问题

如何让老板想读你写的东西



写作脑科学 总体框架
怎样快速写作
客服空白页综合征 皮亚杰构建
写出关联的名词


搭配形容词

通过引经据典立意

添加动词

所有成果串联成段落




# 关键词  >应用   *自己写的内容   
# 简明     皮亚杰建构   具体 简单 清楚
from写作脑科学：屠龙的高效写作指南 - 得到APP (dedao.cn)

>皮亚杰建构这个名称听上去很复杂，但其实一点都不难理解。
简单来说，就是指“把一个复杂的任务拆分成很多小的任务，逐一去解决，最后合成在一起，就完成了一个大的任务”。

	> 写文章的一个重点就是要 具体、简单、清楚。什么叫“具体、简单、清楚”呢？我们要遵从以下几点。
	能用简单的词，就不用复杂的词。
	能用具体的词，就不用抽象的词。
	每一句话只有一个中心思想，每一段落只有一个主题。
	当意思出现转折或变化时，一定要有关联词。
	段落要清晰，排版要注意行距。


阅读通路

在朗读通路下，我们需要一句长一句短的错落感。这种“大珠小珠落玉盘”的感觉给人一种奇特的舒适感：仿佛短句在给长句划下一个节奏。
语言和音乐异曲同工：动听的音乐必须有强有弱，一段文字（除了诗歌以外）也必须长短错落，读起来才会动听，才能满足大脑里原始的朗读通路

押韵就是王道

大脑喜欢的写作
在这“漫长”的一章里，我们给大家打下了坚实的理论基础：让大家知道了读者的“口味”。
有一些口味是人类共通的，有一些是中文读者特有的。
但是，光知道口味是不够的，我们还需要学会根据人类的口味“烹调”。
所以，从下一章开始，我们就会陆续讲解写作中的“红案白案”和“煎炒烹炸”大法。
第 2 章和第 3 章分别讲解“宏观写作”与“快速写作”：
     如何迅速写一个段落，以及如何根据脑科学来构建故事。

在第 4 章到第 6 章，我们来深入讲讲大脑的口味：大脑喜欢什么样的文字，故事的情节应该怎样精巧构思，段落应该怎么搭建。
到第 7 章，我们会脱离记叙文的框架，讲讲在议论文中如何构建说服力。
在最后一章，我们会用脑科学的方法来分析世界流传的经典文学作品：
这些文学作品到底符合了什么样的人脑工作原理，才使得它们一代代地被流传下去。

皮亚杰建构   
名词—形容词—典故—动词—建构段落

皮亚杰建构这个名称听上去很复杂，但其实一点都不难理解。
简单来说，
就是指“把一个复杂的任务拆分成很多小的任务，逐一去解决，最后合成在一起，就完成了一个大的任务”。
它分为两步：
第一步是“解构”，想想看大的任务拆成哪几个小的部分比较合理，每个部分应该怎么实现；
第二步是“建构”，把拆好的几部分拼起来，争取能够拼成大的任务。

（所以作者写作拆解了 名词 形容词 动词 ）

同样，写作也可以解构和建构。我们把快速写出一篇文章分解成以下几个步骤。
	名词与场景白描。
	形容词与替换。
	引经据典与文章立意的水到渠成。
	动词与画龙点睛。
	把所有成果串联成段落。

下面我们根据上面的步骤，帮助大家一步步地建构，最后形成一篇可以开始进行修改的文章。


此时，我们的素材框就变成下面这样了。

例子1：以“长城”为主题

第1步：联想名词
山峰、山谷、屏障、信号、狼烟、战争、冷兵器时代


第2步：给名词搭配形容词（给名词搭配最精准的形容词）
长城一绵延万里
山峰一层峦叠嶂
山谷一郁郁葱葱
屏障一人工
信号一重要、宝贵
狼烟一四起、烽火
战争一残酷
冷兵器时代一血肉相搏


第3步：从诗词歌賦、成语典故等中找到文章的立意

  烽火连三月，家书抵万金


第4步：添加动词
长城一蜿蜒一山峰
长城一蛰伏一山谷
屏障一抵抗来袭
狼烟一传输一信号
冷兵器时代一血肉相搏



建构第5步：把上面的部分结合起来
我们把上面的材料再集成一下，整合成下面的贴纸，并且对
材料进行编号。
	例子1：以“长城”为主题
	联想名词与形容词
	长城一绵延万里（1）
	山峰一层峦叠嶂（2）
	山谷一郁郁葱葱（3）
	屏障一人工（4）
	信号一重要、宝贵（5）
	狼烟一四起、烽火（6）
	战争一残酷（7）
	冷兵器时代一血肉相搏（8）

添加动词
	长城一蜿蜒一山峰（9）
	长城一蛰伏一山谷（10）
	屏障一抵抗来袭(11)
	狼烟一传输一信号（12）
	冷兵器时代一血肉相搏（13）

中心思想
	烽火连三月，家书抵万金（14）


建构过程
把这些材料整合起来，就得到了下面的段落（文中的标号对应的就是材料的编号）。

绵延万里的长城 (1)，蜿蜒在层峦叠嶂的山峰之上 (2, 9)，也蛰伏于郁郁葱葱的山谷 (3, 10)。冷兵器时代 (8)，长城是一个人工屏障 (4)，也是一座信号台 (5)。匈奴来袭，狼烟便四起 (6)。
因此，长城传输的是战时最宝贵的东西 (5, 7, 12)：信息与情报。所谓“烽火连三月，家书抵万金”，古代战争最宝贵的就是信息，哪怕它在现代人看来只有几个比特 (5, 12, 14)。
这不是一个完美的段落，还需要很多修改，但是已经是一个很好的段落了。
对于那些盯着屏幕或者草稿纸不知道写什么的人来说，能够用这样的建构方法来写作文，
就可以非常容易地写出一个段落。
下面我给大家提供一个练习，你可以现在就拿一张纸来练练。


作文题目：一顿精致的晚餐
练习1：先列出7到10个名词，用来描写一顿精致的晚
餐，可以是菜肴或者陈设。


练习2 用你的7到10个名词都搭配一个合适的形容词，可以从色香味和环境、文化等不同角度出发。


练习3：给你的晚餐找一句诗或一个典故当立意，从色香
味和环境、文化等任何角度都可以。
练习4：给你的名词添加动词，注意动词的选取要精致。
练习5：把以上几个练习的材料连起来，形成一段文字。
注意，不需要把所有的材料都用上，按需选取就可以。
当一步步地把以上五个练习都做完之后，你就可以形成一个
非常精致有趣的、关于晚餐的段落了。


例子

例子2：以“少年应有的模样”为主题
第1步：联想名词
年龄、朝气
志气、理想、勇气、星辰大海
好奇心、热情、赤子之心
实践、创新、真理


第2步：给名词搭配形容词
花一般的年龄
向上的朝气
永不服输的志气
崇高的理想
敢于竞争和拼搏的勇气
辽阔的星辰大海
永不熄灭的好奇心
永不衰退的热情
珍贵的赤子之心
实践、创新、真理


第3步：从诗词歌賦、成语典故等中找到文章的立意
少年智则国智，少年富则国富；少年强则国强，少年独立
则国独立；少年自由则国自由；少年进步则国进步；少年胜于
欧洲则国胜于欧洲；少年雄于地球则国雄于地球



第4步：把所有的名词连起来，可以用一些精致的动词连接。
这样我们就可以形成一些短语了。比如：
花一般的年龄一蕴藏一向上的朝气
永不服输的志气一承载一理想



第4步：添加动词
花一般的年龄一  蕴藏   一   向上的朝气
永不服输的志气一  承载  一理想
崇高的理想一 迈进一   辽阔的星辰大海


第5步，把上面的素材连在一起，形成几个段落。
   什么是少年应有的模样？（点题）有人说，是花一般的年龄；也有人说，是珍贵的赤子之心；还有人说，是永不服输的
志气；更多人说，是崇高的理想。
这些都对，但是少年的模样，并不仅仅是这些。梁启超在
《少年中国说》中，曾这样对少年寄予厚望：
“少年智则国智，少年富则国富；少年强则国强，少年独
立则国独立；少年自由则国自由；少年进步则国进步；少年胜
于欧洲则国胜于欧洲；少年雄于地球则国雄于地球。
这告诉我们，一个国家的未来在于少年的模样，少年的模
样塑造了国家未来的模样。因此，我们不仅仅要有花一般的年
龄，我们要用这样的年龄蕴藏向上的朝气；我们也不仅仅需要
有赤子之心，我们要用这赤子之心点燃永不衰退的热情；我们
也不能只有崇高的理想，我们要用这理想迈进辽阔的星辰大
海。


大家可以看到，这篇短文取材于上面的素材框，而且已经给文章开了一个好头。后面我们可以用这样的方法搭建更多的段络

一种搭梯子的建构方法：名词—形容词—典故—动词—建构段落。


自己的写作套路
   
    关键词--素材老方案思路--动词--建构--修改

    以上是打磨句子 段落

   好的工具是可以放大缩小的




宏观写作   （结构  内容  修辞）
什么叫宏观写作呢？简单来说，就是“如何编故事”。
宏观写作与如何寻找最合适的动词，如何进行修辞，如何使用关联词这些语言技巧都无关。
所谓宏观写作，就是构建文章的“骨架”。
如果没有好的骨架，不知道如何编故事，那么哪怕有再多的语言技巧，也无用武之地。



大家可以看到，这六张纸卡只是我人生中一个个片段的“快照”，它们只是我人生的一小段剪影而已。这些不是故事，故事要靠这些剪影来组织，给这些剪影留下意义。
下面我就把我凭借这些剪影写下的关于“女人要摆脱琐碎人生”的文章给大家看一下。穿梭于这些纸卡之间，这些我人生中的每一个时刻，都在提醒我“摆脱琐碎”的重大意义——当悟出来这些剪影的共同之处时，我们就拥有了一个故事。这个故事你去看看原文，就是大卫·林奇的方法：把人生的几个片段穿插在一起，然后把这几个片段共同的感悟当作线，把这些片段当作珍珠，就可以串连出一个故事。

基于事实的结构化思考
大胆假设小心求证

起、承、转、合，在每一步都要精心架构，才能够一直抓住读者的心

起（用危险或出人意料的开始抓住读者眼球） + 承（引起读者的感同身受） + 转（用“定时炸弹”来炸出期待）+ 合（重重困难和斗争与主角的大彻大悟） = 精彩的故事
问题  方案  价值

起：开头如何吸引人（诱惑 危险 问题）

开篇如何“起”，这是文章最要紧的问题。没有人有义务看你的文章，所以把读者“抓住”，是作者的首要任务。如何一开场就让人期待不已，而且迫不及待要追这个故事，是一个重要的技巧。下面我们从脑科学的角度，教大家两个简单易行的方法

   
描述危险的场景，大脑是极度响应危险的
描述出人意料的场景


承：如何保持读者注意力

有了好的开头还不够。在故事发展的过程中保持读者的注意力是十分重要的。依赖于人脑里的激素，特别是催产素的存在，人对感同身受的故事特别能够保持注意力。就像一个灵魂深处和你相似的朋友跟你分享经历，你特别能听得下去一样。当读者的心被牵动时，故事就开始走向成功了

转：期待本身比结果更重要

有很多人会写精彩的开头和耐人寻味的结尾，但是故事的中间会松懈。这种在中间松懈的故事，就会给人一种非常不过瘾的感觉。
“过瘾”的故事是指那些情节会越来越上升，让人越来越激动，越来越耐人寻味的故事。这就要求“转”的方法特别好。有一个特别有趣的方法，叫“定时炸弹”。
比如第 1 章提到的《印第安纳琼斯》这部系列电影，主角每次都在山洞快要爆炸的最后一刻，才从山洞滚出来。
这样的电影故事技法，在后来的很多电影中得到了应用。这就是“定时炸弹”：主角在故事中知道，自己在某个时间点必须要做一件什么大事，否则就大事不妙。
当然，“ 定时炸弹” 并不一定是真的炸弹， 也可以是各种 deadline（最后期限）。
比如这样的情节：姑娘明天就要离开这个城市了，一个暗恋她八年的男生，到现在还不敢表白。
或者这样的情节：你们一行五个人参加机器人大赛，本来所有准备工作都就绪，明天就要上台展示了，结果头一天晚上，你不小心把可乐洒到了主板上，机器人“死机”了。
抑或是这样的情节：母亲把婴儿放在了安全座椅里，却忘了系安全带；她正在一边打电话一边开车；在她看不见的转角，有一辆大货车疾速驶来。
这些情节都是“定时炸弹”，因为它们都会激起读者的“时间强迫症”。“时间强迫症”是人类大脑的一个重要的习惯，当deadline临近，而故事中的人物还没达到要求或期待的时候，读者就会着急、焦虑、紧张、被代入故事。上面所有的“定时炸弹”情节都能让读者发出内心独白。
比如，姑娘就要离开，男生还不表白，很多读者就会发出这样的内心独白：“快点，别磨叽了。”
而假如你在参加大赛之前，把展示的机器人弄坏了，读者就可能发出这样的内心独白：“怎么这么笨？”
人物每一次的成功或失败，读者都会跟着紧张起来，这就是因为故事设定中有个deadline，也就是“定时炸弹”。由于“时间强迫症”，这些“定时炸弹”一定会吸引着读者继续阅读，去追踪故事的结尾。
这就是“定时炸弹”之所以能“攻击”读者大脑的原理。我们可以把这种构建故事的方法用在自己的文章里，在“转”的部分进行“定时炸弹”的构建。

合：大脑最喜欢曲折而充满斗争的故事

下面我们就要说到“结尾”了，也就是怎么“合”，怎么才能不虎头蛇尾。其实本质上来说，大脑喜欢的是矛盾、斗争和战胜困难的故事。
“斗争之后战胜困难”这样的叙事结构在人类社会是非常有用的。人类的社会是一个社交性非常强的社会，人与人之间的关系和斗争，在大脑中占有很重要的地位，我们前面也讲过这样的观点。
另外，与自然环境和野兽的斗争，又体现了人类生活的另一方面，要生存，就要“明知不可为而为之”。
因此，人与人之间的斗争，人与自然之间的斗争，都是最吸引人的故事。这就是为什么很多人喜欢“宫斗”题材或自然探索题材的内容。
因此，让主角做“屠龙的骑士”，给主角一个挑战，成了一个非常重要的写作技巧。很多故事的主角经过千辛万苦，与天斗，与地斗，与人斗，才最终获得了胜利——大脑就喜欢这样的故事。
另外，“学习”也是在斗争中获胜的一个很大的因素：很多时候，最终的结局是主角在斗争过程中会有一个大的转变，领悟到新的道理，发现了新的事情，在困难中大彻大悟。
在领悟到新的道理的时候，大脑会释放 GABA（γ-氨基丁酸），即一种跟学习有关的神经递质。在故事的高潮，我们要给斗争一个“解决方案”，这个“解决方案”要通过主角的顿悟表现出来。当主角顿悟的时候，这个故事的道理就会显现，读者一样会跟着大彻大悟，大脑里也会释放出令人顿悟的 GABA。
没有解决方案的故事是不完整的，会让人感觉“虎头蛇尾”，并不过瘾。
而有了“定时炸弹”，有了“斗争”，有了“大彻大悟”以及“解决方案”的故事，会让人觉得非常完整、过瘾。
像上面那个机器人比赛的例子，故事情节就可以写成：“当主板因为被浇了可乐而坏掉之后，你们需要找一个新的主板。但是，从网上买已经来不及了。这个时候，团队的人打了起来，打了一架之后，大家都精疲力竭、垂头丧气，因为第二天就要展示了，只剩下 8 个小时，而你们所有人还都不知道能怎么办。突然一个成员发现，一台旧电脑的主板也可以用。于是大家团结一心，把这个主板接好了。最后，你们在大赛中获得了圆满成功。”
这样，故事就完成了“转”和“合”的部分：不仅有“定时炸弹”，还有“斗争”，以及最后的“大彻大悟”与“解决方案”。
结合上面所有的部分，我们发现一个精彩故事的公式就是：
起（用危险或出人意料的开始抓住读者眼球） + 承（引起读者的感同身受） + 转（用“定时炸弹”来炸出期待）+ 合（重重困难和斗争与主角的大彻大悟） = 精彩的故事
那么，有没有故事离开了这个套路仍然精彩呢？可以说，在人类的历史上，有很多“反”这个套路的故事，我们依然感觉很精彩。但是，那需要非常强的故事构建能力和更强的叙事能力，非一般人所能教授。当我们熟练掌握套路，加以应用，写出一些扣人心弦的故事之后，再学习那些比较难的技巧也不迟。

大脑文字的可读性

大脑是昂贵且费能量的，从进化的角度来说，能不费脑子就不费脑子。
诺贝尔奖得主丹尼尔·卡尼曼的《思考，快与慢》对这个现象做了详细的论述，就是我们在第1章提过的大脑的系统1 和系统2。
系统1是一个“自动巡航系统”，也就是自动的省能量系统，平时用起来不费劲，但是真遇见问题了，可能会出现小的纰漏。
系统1 管什么呢？可以说，系统1管生活中除了“新的难题”以外的几乎所有事情，比如早上起床，在你迷迷糊糊的时候，你穿上衣服，洗脸刷牙，去地铁站上班。这些都不需要过多的思考，都是你的系统1在帮你做事。
系统1 除了管日常生活，也管你“熟悉的工作”。比如你是一个老程序员，那么你所做的大多数编程工作是由系统1 完成的。只有在遇到你不是很熟悉的关键算法时，你才会调用系统2。
所以，这就是在脑力劳动中，老手和新手的区别：老手有80%的工作用系统1完成，而新手 80% 的工作需要用系统2。
系统2是极其耗费能量的。它是用来干什么的呢？是解决新的问题，寻找难题的答案，去学习新的技能，做你不熟悉的事情。
比如在学几何的第一天回家解几何证明题，在学物理的第一天回家做受力分析，或者在学编程的第一天回家写程序。这些过程都需要用系统2。
很多人有这样的体验：在国外上学，使用外语一整天之后回家，脑子会很累。这是因为你的外语还不是很熟练，所以你必须调用系统2。如果你在国外生活了很多年，你就不会累了，因为那个时候，外语已经进入了你的系统1。
综上所述，大脑是能不用系统2 就不用系统2，因为系统2是非常耗费能量的，一旦用了就会非常累。
很多家长经常批评孩子“不爱动脑子”。但实际上，绝大多数人是不爱动脑子的，动脑子和去健身房运动一样，都是逆人性的。
因此，我们的文章中，不可以有大段的需要大量调动系统2 的文字——这会让人读起来很累。虽然看书是为了学习，但是作者应该给读者以“缓坡”，也就是一步步地搭好梯子，而不是让读者大段地读艰深晦涩的文字去费脑子，否则读者还没有学到什么东西，还没有读到引人入胜的地方，就已经失去耐心了。
关于这件事，我们有一个测量工具，叫“可读性”。这个测量工具是一个舶来品，但在中文中也有应用，那么我们就来看看“可读性”是怎么计算的吧。

什么是可读性

我相信很多小朋友和家长都刷过“英语分级阅读”的读物。那么你们有没有想过“英语分级阅读”是怎么分级的呢？
其实，就是靠“可读性”的公式来分级的。简单地说，就是根据可读性把英语文章分成几个难度，这就叫“分级”。有了“可读性”计算方法，你也就可以给自己的文章分级了。
关于英语文章的可读性，有好多种计算公式，这些公式是由不同的作者通过不同的研究总结出来的。我们给大家举几个例子。
弗莱士阅读容易度计算公式（The Flesch Reading Ease Readability Formula）

具体的公式是：
阅读容易度＝206.835－(1.015×句子平均长度)－(84.6×单词的平均音节数量)
也就是说，得分越高，证明句子越短，单词的音节越少，因此阅读容易度也就越高。

迷雾指数（The Gunning Fog Index）

具体的公式是：
迷雾指数= 0.4×[( 文本单词总数/ 文本句子总数) + 100×( 文本中长单词数量/ 文本单词总数)]
迷雾指数是英文出版界的标杆，迷雾指数在 8 以下的文章是比较容易理解的，而在 12 以上的文章是很难被人理解的。《圣经》和马克·吐温的文章迷雾指数都在 6 左右，而《时代周刊》和《华尔街日报》的迷雾指数在 11。
除了上述的一些可读性计算公式，还有不少其他的可读性计算公式， 比如 Coleman-Liau 指数（Coleman-Liau Index）、自动阅读指数（Automated Readbability Index）等。
从上面的计算，我们可以看出对于英文这样的拼音文字来说，判断可读性的高低，主要看的就是“句子有多长，单词的音节有多少”。这些特征可以说是文章的“表面特征”，也就是文章看上去有多难。
由此可见，可读性高的文章里很少用特别难拼写的单词，也很少用长句子。同时，可读性与文学性并不是完全挂钩的，可读性高并不代表文学性就差。优秀的作者完全可以用可读性很好的文字写出文学性非常强的文章。比如马克·吐温的所有小说，用的都是简短的句子和简单的单词，但是寓意非常地深刻。
当然，以现在的技术来说，可读性不需要手动计算了。在正版的 Microsoft Word 软件中设置一下就可以计算英文的可读性，或者在任意的搜索引擎中搜索 readability calculator，就可以找到很多在线计算英文可读性的工具。
那么中文可读性是不是也可以这样计算呢？答案是肯定的。台湾师范大学做了一个系统来计算中文的可读性，叫作 Chinese Readability Index Explorer，简称CRIE。

读者的期望什么时候能被满足，或者说读者的审美品位什么时候能被调动呢？就是一段文字“双高”的时候，即可读性很高，文学性也很高，这就是用简单的文字，传达出深刻的意思。
如果做不到“双高”，至少也应该做到文字难度与文学性相匹配。


匹配 螺旋 上升  匹配 不满足


谈到这里，可能很多朋友会有这样的问题：“我是很想把文章写得非常简单、清楚明白，但是作文老师不喜欢呀！”或者“我的领导不喜欢呀，他们就喜欢有文学性或者说堆砌辞藻的文风，怎么办？”
不要着急，照顾大脑的慵懒性与产出文采飞扬的文章，这两点并不矛盾。所有人都喜欢荡气回肠的文字。那怎么做到一篇文章读起来酣畅淋漓，又能让人拍案叫绝呢？这就需要特殊的修辞方法了。


修辞 
大脑喜欢的修辞方法
      比喻、拟人、排比
让大脑喜欢的修辞方法

 不同语言因为书写结构和语法的不同，修辞方法也会略有不同。但是绝大多数语言支持下面三个人类共通的修辞方法：比喻、拟人和排比。在世界上绝大多数语言中，比喻、拟人和排比不仅仅存在，而且都是支柱性的修辞方法。
为什么比喻、拟人和排比这三种修辞方法也存在于世界上绝大多数语言中呢？因为这三种修辞方法已经超越了语言的界限，它们的存在跟大脑的惰性相关，人类就用这三种修辞来降低自己的思考难度。
比喻的本质就是用熟悉的东西、常见的东西、具象的东西和看得见摸得着的实体的东西来作喻体，由此让人能够理解不熟悉的东西、生僻或者抽象的概念，以及看不见摸不着的感受。
因此，比喻的“神”作用就是降低大脑理解的难度，一下子让人有画面感和熟悉感。如果这样的效果没有达到，那么这个比喻就会显得比较生硬。
拟人更是一种能够帮助人类大脑理解与人类无关的自然现象和抽象概念的修辞方法。这是因为人类的思维模式经常是“以人类为中心”的。老外专门有一个词形容这种思维角度：humancentric（以人类为中心）。它的意思是我们总是以人类的想法，以人类的思维角度来看待其他事物。
我们举几个例子。人们经常觉得穿漂亮衣服好看，所以就会给猫狗也穿衣服；经常觉得人类经过精加工和烹调的食物好吃，所以也经常给小动物喂人类的各种食物；经常觉得自己站在下雪的黑夜中会很孤寂，所以经常有人如此形容一个雪人：它站在雪夜中，仿佛很孤寂。甚至当一些专门在战场扫雷的特殊机器人被地雷炸了，也会有人说：“哇，这些机器人好可怜，为我们牺牲了。”总结来说，就是人类经常为这些小动物，甚至没有生命的物体赋予人类的情感，这就是一种以人类为中心的思想。
这种以人类为中心的思想，对于做科学研究来说是不好的，会让研究者陷入“实际是以人类为中心，却误以为自己客观”的怪圈。最有名的一个例子就是丁仲礼院士在接受记者的采访时，对中国碳排放问题的回答。记者提到，一些国外的专家说如果中国人不减少碳排放，就没法儿拯救地球。丁仲礼院士很直白地回答：“是人类拯救自己的问题……地球用不着你拯救。”在这里，西方专家所谓的“限制碳排放能够拯救地球”，实际上就是一种典型的以人类为中心的思维模式。
但是对于写作来说，这种以人类为中心的固有思维模式反倒是一个可以利用的杠杆支点。读者的大脑需要这种以人类为中心的思想，很多道理可以通过满足这种需求而讲明白。以人类为中心的写作手法可以让读者很轻松地接受抽象的理论。这就是拟人的修辞方法产生的根基。
排比对大脑的作用就更好理解了。用网络上的俗语来说，这就叫作“重要的话说三遍”。从我们脑科学的角度阐述，排比就是用文字的重复来给文章“划重点”。
人慵懒的大脑是需要“划重点”这个服务的。其实我们每个人都渴望重点，尤其是当你学一个很难的科目的时候，或者读一本内容很深刻的书的时候。能够帮你划好重点的老师，或者帮你划好重点的笔记，能够让你慵懒的大脑得到一定的喘息。同样，善用排比的作者也是那些能够帮你在文章的重点处或者高潮处划出重点的作者，自然能够得到读者的喜欢。因此，我们可以认为排比是一种在高潮或者需要强调的地方，气势恢宏地“给大脑划重点”的方法。
我们总结一下：比喻、拟人、排比这三种修辞方法之所以在绝大多数语言中成为修辞的支柱，是因为它们支撑了人类的思维，迎合了大脑的懒惰。






修辞的游戏与修辞的皮亚杰建构

从上面的例子我们可以看出，修辞并不仅仅是文法，它还是一个游戏。可以用游戏的方式增加文字的画面感和层次感，从而在文采飞扬的同时提高可读性。
我们上面提示了玩转三种跨语言的修辞方法（比喻、拟人、排比）的游戏，在这里我们把这几个游戏再总结一下。
比喻是一种属性或者关系关联的游戏：用喻体之间的关系来描述本体的属性，或者本体之间的关系。
拟人是一种给非人的事物编台词的游戏：给桌子、椅子、水杯、电脑都编一段台词，揣摩它们的心理。
排比是一种找出事物的三个方面的游戏：任何一个问题，能不能从三个角度论述？把这三个角度排在一起，就是一个排比句。
我们把这几个游戏总结在图4-6中。


比喻   拟人

同时，我们也讲到，修辞的作用是帮助大脑理解。借助具体的事物抓住属性和关系的本质，是比喻的方法；
将人类的情感投射到其他物品上，是拟人的方法；抓住一个事情的三个方面，是排比的方法。
像这样运用修辞方法，不仅能够提升文章的文学性，也能够提高可读性。



排比




他想了一个事物的三个方面，并且把每个方面的代表人物列了出来，这个排比句就应运而生了。
我相信产生过柴可夫斯基的旋律和列宾的色彩，产生过别车杜的雄文和列宁的宏图，产生过门捷列夫、巴甫洛夫、罗蒙诺索夫和加加林的这个国家，一定会度过不得不烧掉钢琴来取暖的寒冬，从春天迸裂的冰层里，探出它北极熊般伟岸的身躯。
由此可见，产生一个排比句的训练，就是想出“一个事物的三个方面”的训练。
所以我们可以做这样的练习来训练写排比句。比如，说一下一道美食（比如排骨面）出色的三个方面（图4-5）。





对于任何东西都可以抓住其三个方面来写排比句。有一次，孔庆东老师在微博上写了一个排比句，意思是说俄罗斯有很深厚的文化、技术和政治底蕴等，将来一定会复兴。
他的排比句的结构如图4-4所示。




大脑的品味


肾上腺素   镜像神经元    多巴胺    γ-氨基丁酸
一篇精彩的作文需要制造某种危险，来唤醒读者。这就是让读者“支棱起来”的秘诀。我希望大家也可以用这四部曲，来练习写一个制造危险的段落。


镜像神经元：代入感的重要性
其实这篇文章所讲的感受是“好的老师要让人迅速构建成功的感觉”，这是一个很复杂很抽象的感受，但是我把冲浪这个具体的核心体验与构建成功感觉的核心体验对应起来了。
因此，构建了代入感，读者的镜像神经元就会响应，而引发它们响应的根源，就是“核心体验”。
这就需要你时时刻刻地聆听自己内心的声音了。
“我为什么喜欢打雪仗？到底哪里让我高兴了？”
“我为什么看这个电影觉得悲伤？到底是哪个地方悲伤了？”
“这个松饼为什么好吃？到底哪里好吃？”
我们中国的古人，其实是抓住核心体验的大师。在古典文学中，一个词、一句诗就能抓住核心体验的例子有很多。
“秋风扫落叶”这个成语就很妙：秋天的核心体验就是满地的落叶被刮起来随风飘舞的那一瞬间。
“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”这句诗也很妙。这就是西湖六月的核心体验：无穷的荷叶、在阳光下耀眼的荷花。
再比如“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知”，这句诗一读起来，就有春天的气息，因为桃花含苞欲放和鸭子开始游动就是春天的核心体验。
如果能抓住核心体验，你就能够调动读者的镜像神经元，让他们仿佛置身于你说的那个世界。
文字不是电影，不是VR（虚拟现实），不是3D建模，它不能展示一个世界的所有细节。就像古人写诗一样，只用几个字，就能让你仿佛站在他的身边，但是这其实并不是靠细节，而是靠抓核心体验。
把核心体验描述得绘声绘色，你描述的世界就栩栩如生。


顿悟与哲理是大脑喜欢的故事高潮写法

制造“柳暗花明”，就要想明白，每个故事必须有一个哲理，必须在结尾升华，否则就像吃牛肉面没加香菜，吃煎饼没有薄脆，吃火烧没有芝麻一样，总觉得少点什么。这就是你生理上的 GABA 在起作用。
GABA 一般指 γ-氨基丁酸，它是一种跟学习有关的神经递质。在故事的高潮，我们要给斗争一个“解决方案”，这个“解决方案”要通过主角的顿悟表现出来。没有解决方案的故事，会让人感觉“虎头蛇尾”，并不过瘾。
那么如何产生哲理的顿悟呢？我觉得这也是一个日积月累的过程，需要我们经常做这样一个思考游戏：这个故事告诉了我们什么。
每遇见一个小故事，就思索“这个故事告诉我们什么”。有一些寓言故事会帮你点出来这一点，而有一些没有点出来。
每读一篇文章，或者每写一篇文章，就思索这个故事的意义，并且在最后把意义点出来，让读者明白。这种“恍然大悟”就会引起很多读者的共鸣。
下面我给大家举一个例子。它来自我的一条微博，主题是“不忘初心”。大家注意最后一句话，它就点出了全篇的哲理。

多巴胺是人类大脑的奖赏回路，也是人类最终的“成瘾回路”。多巴胺激活的是阿片类受体（也就是吗啡类似物的受体），因此奖赏的感觉本质上就是一种成瘾的感觉。
多巴胺的存在，使得热恋中的人像是精神暂时失常。热恋会激活“多巴胺奖赏系统”，因此少年们失恋，就像成瘾后被拿走毒品时的戒断反应一样难受，走不出来。父母说道理、激励都没用。只有等熬过这段精神失常，回过神来才行。
我们看一个优秀的作品（不论是影视作品还是文学作品）也是一样，我们在看完之后还会觉得“意犹未尽”，甚至觉得不看很空虚。这就是多巴胺的“戒断反应”，是那种“失去”带来的难受。
那么，如何创造这种“失去爱情一般的难受”呢？其实很简单，要在情节上创造小的“闭环”。
也就是说，一开始不要埋太多的“坑”，或者布太大的局。让读者读一段就有一个小高潮，就有一个令人激动的情节，就明白一个道理。这样读者的大脑就会有一种高潮迭起的感觉，这就是多巴胺在起作用。
这个方法在脱口秀中，或者传统的相声中是最典型的。大家可以去参考脱口秀和传统相声。脱口秀或相声的最后会有一个大包袱，但是中间可以抖落一些小包袱。
比如陈佩斯和朱时茂曾经演过一个小品《吃面条》。两个人因为一碗面条互动了很多次，并且来回抢胡椒面等。这些连续“出击”的小的笑点，不断触动着大家的多巴胺。
当然， 触动多巴胺也不一定需要笑点。“ 爽点” 也可以。比如，《国家宝藏》有一期节目中朗诵了《如果没有李白》，全文如下。
如果没有李白，似乎没有什么太大的影响
不过千年前少了一个文学家，《全唐诗》会变薄一点点，但程度相当有限
如果没有李白，几乎所有唐代大诗人的地位都会提升一档
李商隐不用再叫小李，王昌龄会是唐代绝句首席，杜甫会成为最伟大的诗人，没有之一
如果没有李白，我们应该会少背很多唐诗，少用很多成语
说童年，没有“青梅竹马”
说爱情，没有“刻骨铭心”
说享受，没有“天伦之乐”
说豪气，没有“一掷千金”
浮生若梦，扬眉吐气，仙风道骨，这些词都不存在
蚍蜉撼树，妙笔生花，惊天动地，也都不见了踪迹
如果没有李白，我们的生活应该会失去不少鼓励
犯了难，说不了“长风破浪会有时”
想辞职，说不了“我辈岂是蓬蒿人”
处逆境，说不了“天生我材必有用”
赔了钱，说不了“千金散尽还复来”
更不要说
“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”
“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”
如果没有李白，我们熟知的神州大地也会模糊起来
我们不再知道黄河之水哪里来，庐山瀑布有多高
燕山雪花有多大，桃花潭水有多深，蜀道究竟有多难
白帝城、黄鹤楼、洞庭湖的名气都要略降一格
黄山、天台山、峨眉山的风景也会失色几许
如果没有李白，历朝历代的文豪词帝，也会少了很多名句
没有“举杯邀明月”，苏东坡未必会有“把酒问青天”
没有“请君试问东流水”，李后主不会让“一江春水向东流”
没有“事了拂衣去，深藏身与名”，金庸的武侠江湖，将会天缺一角《侠客行》
千百年来蜀人以李白为蜀产，陇西人以为陇西产，山东人以为山东产
一个李白，生时无所容入；死后千百年，慕而争者无数
是故，无处不是其生之地，无时不是其生之年
他是天上星，亦是地上英
亦是巴西人，亦是陇西人
亦是山东人，亦是会稽人
亦是浔阳人，亦是夜郎人
死之处亦荣，生之处亦荣
流之处亦荣，囚之处亦荣
不游、不囚、不流、不到之处
读其书，见其人，亦荣亦荣
幸甚至哉，我们的历史有一个李白
幸甚至哉，我们的心中有一个李白
你是谪仙人，你是明月魂
首诗就处处都埋了爽点，它借用李白的诗句、李白的典故、李白的人生，在每一段都制造一个小的高潮。这样处理，就会让人感到酣畅淋漓。
所以多巴胺回路实际上是给大脑“发糖”。你在写文章的过程中，千万别忘了给大脑发糖，要每几段就抖一个包袱，并且提前规划一下把包袱抖在哪里，怎么抖。
你也可以用我们在第3章谈到的电影导演大卫·林奇的写作方法：平时把有趣的事情写在卡片上，到了写文章的时候，就把这些卡片拿出来排布，看看哪些可以当包袱使用。这样你就可以提前规划自己文章中的包袱。





文字流畅




议论文
首先，我们讲了为什么写作与脑科学相关。因为脑科学积累了大量的数据，研究人类阅读和听故事的规律，如果我们对这些规律进行反向操作，就可以“黑客”人类大脑，来写出人脑喜欢的文章了。
第 2 章，我们讲了如何在这些规律下迅速构建一个段落。很多人写作的大问题不是“写不好”，而是“写不出来”。盯着纸笔或者屏幕干瞪眼，两个小时写不出来一个字。为了解决“写不出来”的问题，在第 2 章我们延展了皮亚杰建构，告诉了大家迅速写出一个段落的几个实用步骤。
到第 3 章，我们开始讲解“宏观故事构建”的技巧。宏观写作与微观写作，可以拆分成两门课程。简单来说，宏观写作解决的问题是“讲哪些故事”与“如何讲故事”，而微观写作解决的问题是“我已经有一个故事了，也知道怎么讲它才精彩，那么我如何精致地修饰自己的语言”。
如果以做产品的思路来说，宏观写作就是产品设计层面的知识，而微观写作就是执行设计和生产层面的事情。
很可惜的是，在大多数写作课程中，宏观写作是被忽略的。语文老师们用了大量的时间告诉你应该怎么把一篇文章“精雕细琢”好，殊不知绝大多数孩子卡在了第一步：他们根本不知道自己的产品是什么。这就好比，语文老师教了你很多焊接、铸造、油漆或缝纫的“高大上”工艺，但是80%的孩子们根本不知道自己要做什么东西。
因此，从第 3 章开始，我着重解决宏观写作的问题：一个符合人脑喜好的故事，应该是什么样子的。架构这样的故事也许不足以让你写出一篇精彩绝伦的文章，但是足够你写出一个故事大纲了。
到了第 4 章，我们偏离了一点方向，转向了微观写作。并不是因为我们完成了宏观写作的论述，而是因为“可读性”是一个非常重要的“产品标尺”。它是衡量一篇文章是真的好还是在“拽文”的测量工具。因此我们插入了这一主题，把这个测量工具放进“产品设计”的环节中，使得大家知道，可读性与文学性是需要兼顾的。
然后在第 4 章的后半部分，我教给了大家一些简单的宏观构建修辞的方法。也就是说，我们把宏观写作的技巧用在了修辞上：不讨论如何凝练一个比喻句，而是讨论如何想出来一个比喻句；不讨论如何写出一个拟人句，而是讨论如何想出来一个拟人的情节；也不讨论如何使得排比句恢弘，而是讨论排比是怎么琢磨出来的。所以，你可以认为第4章的后半部分是讲“修辞是怎么想出来的”。
到了第 5 章，我们彻底返回到了宏观故事构建的核心。第 5 章也是本书的精髓所在，我们讲了五个根据脑科学写作的原理，分别是：肾上腺素需要紧张气氛，多巴胺需要奖赏回路，镜像神经元需要代入感，GABA 需要解谜和哲理，催产素需要亲情、友情和爱情。
对于每一个脑科学写作原理，我们都深入地进行了阐述和分析，并且给大家指出了构建故事和训练写作的步骤与方法。
到了第 6 章，我们开始讲故事构建的最后一步：宏观与微观的接口，即承接问题。按照本书的方法，你的故事是按模块写的（不论是第 2 章的皮亚杰构建，还是第 5 章的五大脑科学写作原理），而模块之间必须“焊接”好，这样你的文章才能流畅。
有很多教写作的文章，简单直白地告诉孩子们要使用连词和关联词等。这些方法对于新手来说是友好的，但是难免产生很强烈的“胶水太多了”的人工黏合感。因此我们在第 6 章着重介绍了“浑然天成”的感觉是怎么产生的，并给出了训练方法：击鼓传花，韵脚与话题对应。
你可以认为，第 6 章就是在教文章的“榫卯结构”，有了这样的对文章构筑的理解，你就不需要大量地使用“胶水”了。
以上就是我们前六章所填的“坑”。可以说这些知识虽然大多数情况下可以用在所有的文学体裁里，但是主要还是直接应用于记叙文和说明文，也就是主要应用于记述故事和描写事物的文章。我们还没有触及一个更深刻的文体：议论文，即阐明自己观点，论证自己观点，给出证据，并且驳斥反方观点的文章。
如何把议论文写得有理有据，让人信服呢？另外，我们讲过，人类的大脑是慵懒的，如何让慵懒的大脑有动力看完你的叙述，并且梳理清楚你的观点呢？在议论文的叙述中，有很多观点的逻辑并不是那么一眼可见，甚至需要反人类的直觉，我们该如何举例论证呢？在这一章，我们就来回答这些问题。

   
充分性 必要性      正 反 矛盾统一    金字塔结构

充分

    必要性    充分性
https://zh.m.wikipedia.org/zh-hans/%E5%85%85%E5%88%86%E5%BF%85%E8%A6%81%E6%9D%A1%E4%BB%B6








这篇文章的论点和论据也非常清晰，就是在论证“因果是大脑的模型”。必要性就是“因果其实有很多种类型”，
充分性就是“世界太复杂了，我们需要因果这种简单的模型”，如图 7-4 所示。















何帆写作
From   写作技巧3:如何正确给 领导写工作报告？
网盘搜索   写作技巧1



搜集足够的资料


提供清晰的逻辑


做出准确的判断



打个比方来说， 
第一个境界好比是采珍珠，
 第二个境界是把散落的珍珠串起来，

第三个境界是设计出时尚的珍珠项链。

采珍珠的窍门是知道哪里有珍珠， 甄别出珍
珠的真伪， 串珍珠的窍门是有一条主线，
设计珍珠项链就需要有灵感和天分了。




------------
原文

 	
写作技巧1:斯蒂芬•金的 七个写作经验

何帆亲述
导言
你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书 倶乐部。
我们这一周来讲如何写作。
本周的精读书 是著名畅销书作家斯蒂芬•金(Stephen Edwin King )的《写作这回事》(On Writing: A Memoir of the Craft)。今天，斯 蒂芬•金要教给你七个写作经验。
 	
1 .为什么是斯蒂芬•金？
说起斯蒂芬•金，大家都不陌生。他被誉 为“现代惊悚小说大师”，一生笔耕不辍，在 30多年内写了40多本书，总印数超过3亿 册。更令人惊叹的是，有超过70部电影和 电视节目取材自他的作品，比如说，《肖申 克的救赎》。
谈创作经验的书很多，为什么我要选斯蒂 芬•金的这本书呢？斯蒂芬•金的书非常畅 销，却不被人们视为严肃作家。他对此一 直耿耿于怀。其实，这是文学评论界的势 利眼。严肃小说里有很多垃圾作品，通俗 小说里有很多极品。
我选斯蒂芬•金，就是想告诉你，所有的写 作都是写作，众生平等。无论是写严肃小 说还是畅销书，无论是写学术论文还是写 科普读物，无论是写政府工作报告还是写 自媒体文章，其实都有共通的地方。我们 就是要讲这些共通的写作经验。
 	
2.七个写作经验
斯蒂芬•金谈了他自己的写作经验，我帮他 总结为以下七点。

第一个经验是多读多写。你可能会说，这 也算窍门啊？是的，这是提高写作水平最 重要、最实用的一个建议。多读比较容易。 读书是一件很惬意的事情，读书的时候， 你可能觉得自己已经读懂了，想通了，其 实未必。等到你下笔写的时候，你才会发 现，自己并没有想得透彻。我们读书的时 候思维是发散的、跳跃的，只有动笔去写， 你才发现自己的逻辑链条是有缺失的。所 以，能不能写得好，跟文笔好不好没有关 系。写不清楚，是因为你没有想清楚。跟读 书相比，写作是一件很痛苦的事情。就跟 种地一样，写作其实是个体力活。同样，跟 种地一样的是，能够减少写作痛苦的唯一 办法，就是养成了写作的习惯，久而久之， 习惯了，麻木了，就不觉得累了。
著名科幻作家阿西莫夫一生著作等身，有 人问他，怎样才能成为一个多产作家呢？ 阿西莫夫说，很简单，第一，你必须热爱写 作，第二，你必须只有这一个爱好。这就是 写作的诀窍。

第二个经验是写你熟悉的事情。你会说， 我的生活很枯燥啊，有什么好写的。再枯 燥的生活也是你熟悉的生活，对你来说熟 悉，对其他人来说未必熟悉。在你看来理 所当然的道理，对不在这个行当的人来说 可能是闻所未闻的奇谈。所以，你要学会 重新审视自己的生活，换一个局外人或外 行的角度，找到自己生活中有意思的地 方。斯蒂芬•金说，就算你是个管道工，你 觉得管道工的故事大家未必感兴趣，但 是，如果你写一个管道工阴差阳错，到了 太空，是不是就更有趣了呢？
我倒是觉得，把自己所在行业的知识和经 验，用平实的话，讲给其它行业的人听，是 每个行业的从业人员的责任。你再想想 看，如果你是一个送外卖的、一个幼儿园 的老师、一个监狱的看守、一个考古队员， 你的生活有多少人真正了解呢？你怎么就 知道别人不会对你的行业感兴趣呢？跟我 们讲讲你的故事吧！

第三个经验是情境比情节更重要。这是斯 蒂芬•金写小说的体会。小说家往往重视情 节的设计，斯蒂芬•金说，你不必费心设计 情节，如果有一个强大的情境，如果你的 情境设计气势恢弘，情境会自动地推着情 节走。作家一开始并不知道后面的情节是 什么，写着写着就知道了。这就好像考古 队员挖掘古代墓穴，里面到底有什么，你 并不知道，一层层挖下去，自然就水落石 出了。
即使我们不写小说，这个原理也一样适 用。你把想要回答的问题弄明白了，思路 也就清晰了，结论自然而然地会涌现岀 来。斯蒂芬•金讲到，好的情境设计都是要 问一个问题，即“如果	.....,就会	.....”的问 题。比如，如果一个年长的教授爱上了一 个还未成年的小姑娘会怎么样？如果两个 世代为仇的家族中，有一对青年男女相爱 了，会怎么样？如果人类向外星发出的信 号，被一种比我们文明程度高得多的外星 人收到了会怎么样？那么，当你要写论文， 甚至写可行性报告的时候，是不是也要问 这种“如果	.....,就会	.....”的问题啊？

第四个经验是要简洁。斯蒂芬•金讲到，无 论是描写景物、人物内心活动，还是人物 对话，都要简单清晰。尤其在我们这个时 代，人们已经习惯了快节奏的阅读，所以， 一定要学会简洁。你可能好奇，为什么我 每天的通识日课都会说，“请你写下自己的 留言，最好是150字左右”。这就是要让你 练习写得简短。150个字，其实就是发个微 博的篇幅。写长容易，写短难。只有懂得克 制，敢于删减，才能写得短。

第五个经验是一定要改稿子，但不必反复 修改。他的个人经验是改两遍就行。文章 都是修改出来的，文不加点、一气呵成，那 大多是民间传说，就算是有，也不太可能 是最好的作品。写完初稿，最好能够搁置 一段时间，冷却一下，等你再读的时候，就 能发现很多原来没有想到的问题。为什么 不要反复修改呢？因为这里也有边际收益 递减规律，改来改去，固然精益求精，但消 耗的时间太多。写作也是一种遗憾的艺 术，你不可能总是写得完美无缺，有缺憾 也没有关系啊，下一次改正就好了。

第六个经验是一定要把控节奏。斯蒂芬•金 是写小说的，他讲的是小说的故事进展节 奏。同样，由于我们现在已经进入了快节 奏时代，所以不管写什么，都不要节奏太 慢。开头如果你用了200个字还没有吸引 读者的兴趣，这篇文章很可能就算失败 了。背景最好有所取舍，尽管每个人都有 自己的背景故事，但大部分背景故事都是 无趣的，你必须提炼出最有趣的部分。所 以，节奏的控制往往意味着删减。斯蒂芬・ 金提出了一个修改公式：第二稿篇幅=第一 稿 90% o

第七个经验是关于上不上写作课的问题。 写作能力能够被教会吗？很难。不是所有 的人都能变成文章高手，有的人是练不岀 来的。同样，也没有一个天才作家是在写 作课上学会写作技巧的。但是，如果你还 算是一个称职的作家，不妨上上写作课， 因为有一些写作的技巧是可以传授，至少 是可以供你借鉴的，除此之外，写作课上 的氛围、仪式感，以及找到一批志同道合 的人，都能激励你坚持写作。
在斯蒂芬•金的眼里，作家这个群体像一个 金字塔，是分层次的。最底下一层的是坏 作家，再往上一层是称职的作家，然后再 往上是好作家，最顶层的是伟大的作家。 斯蒂芬•金有个很有意思的观察。他说，如 果是个坏作家，再怎么写也不可能被改造 为称职的作家，同样，如果你是个好作家， 再怎么努力也成不了伟大的作家。《论语》 里讲："唯上智与下愚不移”，也是这个意 思。但是，斯蒂芬•金还讲到，如果你原本 是一个勉强称职的作家，那么，经过辛勤 的工作、全身心投入，同时能够及时得到 帮助，一定能晋级，成为一个好作家。我觉 得斯蒂芬•金的这个判断对得不能再对了。 假如你想在一个领域成为顶尖的高手，那是要靠天赋和运气的，但几乎在所有的领 域，如果你有兴趣，又肯吃苦，再加上一点 悟性，最后做到专业级，甚至做到专业级 里面比较优秀的水平，那是没有问题的。
 	
今日小结
好了，又到了今天的总结时间。
我们今天介绍了著名畅销书作家斯蒂芬•金 关于写作的七个经验。斯蒂芬•金总结的经 验看似平淡，但你一定要细细体会。写作 无捷径，但有章法。希望你已经开始练习 写作了。坚持不懈，切磋琢磨，你一定会更 好地掌握写作技巧，到时候，你就会发现 这个投资是最值的。
 	
通识日课
如果你是个初学写作者，你一定会问，我 该从哪里开始呢？我建议你从写书评，甚 至是写读书笔记幵始。我不建议你从 写“Dear Diary”这种情感日记开始。当然， 我技只是个人的経验-你最好先给自己宁


写“Dear Diary”这种情感日记开始。当然， 我这只是个人的经验。你最好先给自己定 一个写作的目标。
目标明确了，起点就好 找了。你练习写作的目的是什么？


斯蒂芬•金有个很有意思的观察，他 说，如果是个坏作家，再怎么写也不 可能被改造为称职的作家，同样，如 果你是个好作家，再怎么努力也成不了伟大的作家。《论语》里讲：“唯上智与下愚不移”，也是这个意思。




