构想目标    -   框架   ---       问题清单 -          执行计划-  解决方案             反馈迭代

目标


目录目录/框架





为什么学生不喜欢上学？

《如何科学学外语》| 真真解读

大脑喜欢听你这样说

让大脑自由

好好学习 个人知识管理精进指南

《为未知而教，为未来而学》



《华为学习之法》：华为这台“学习机器”是怎么学习的？

李笑来学习书籍


-----------------------------------------
学以致用----关于实践和练习
学习能力组块结构图
如何阅读
阅读拆书帮

我们如何学习1


问题



解决方案



#

From 《大脑喜欢听你这样说》
你好，欢迎听本书。今天我要为你解读的书叫《大脑喜欢听你这样说》，出版于2023年2月。 
这本书的名字是不是挺有趣的？说白了，我们每天都在对大脑说话。学习的时候，我们在对自己的大脑说话；对外沟通时，我们在对别人的大脑说话。这本书讲的，就是对大脑说话的艺术，也就是怎样让大脑快速地理解并记住信息。 
教别人怎样提高学习力的书有很多，但这本书的独特之处在于，它不仅能告诉你怎样做，还能告诉你为什么。这本书的作者是杰瑞德·库尼·霍瓦斯，他是认知神经学家、教育学家，曾在哈佛大学、墨尔本大学等全球250多所学校开过讲座。在这本书里，他从认知科学的角度，解释了人类的大脑是怎样思考、学习和记忆的。明白了大脑的工作机制，你就能用它提高自己的学习和沟通能力。 
文本、图像、情绪和状态、外界环境等等，都会影响我们大脑接收信息的效率。就比如，很多人喜欢边听音乐边学习。那么听音乐到底是会促进还是妨碍学习呢？从认知科学的角度来看，这取决于你听音乐的方式。如果你听的音乐始终在你的预料之内，你就不会把注意力分给它。比如，如果你播放一张听过几百遍的专辑，那它就会成为背景声。这时，音乐还能触发脑内特定区域的反应，让你更容易集中精力。但如果你随机播放歌曲，那么音乐就会吸走你的注意力。 
无论你是想提升学习力还是沟通能力，这本书都能教给你一些实在的方法，并且告诉你原理。让你知其然，也能知其所以然。 
我将分两部分来为你解读这本书。在第一部分中，我们先说说怎样高效地把信息输入自己的大脑，让自学更高效；第二部分，我们再说说怎样高效地把信息输入别人的大脑，让沟通更有效。接下来，就让我们正式进入这本书。 
  
  
第一部分 
关于如何让自学更高效，我想和你分享三个秘籍，下面我们挨个来说。 
首先，我想问你一个问题：你认为自己是一个能一心多用的人吗？或者说，你是一个多线程工作者吗？ 
研究人员曾经让一些人给自己一心多用的能力打分，结果发现，给自己打分越高的人，在学习或工作中反而表现得越差。实际上，没有人能做到真正的一心多用。那么，我们平时所谓的一心多用，到底是怎么一回事呢？ 
你有没有想过，为什么我们能集中注意力做某件事情？你听我说这段话的时候，可能是在地铁里。旁边的人在聊天，地铁的呼啸声震耳欲聋，车厢摇摇晃晃，在这些干扰下，你依然能集中注意力听书。当我们集中注意力干某件事的时候，就能屏蔽掉其他干扰信息，这就是注意力的力量。那么，在我们的大脑中，是什么决定了我们要处理哪些信息，又屏蔽哪些信息呢？ 
我们做的每件事，无论是读书还是写邮件，都像是一类游戏，有自己的规则。我们有个大脑系统叫“背侧注意网络”，它就像是一个游戏机，你可以选择你要玩哪个游戏。比如，你看书的时候，你的“背侧注意网络”就会选择阅读游戏，并且把相关规则加载到另一个叫“侧前额皮质”的区域中。这个区域是个注意力过滤器，它就会根据“背侧注意网络”发来的规则，判断哪些信息相关，哪些信息无关。那在这个阅读游戏中，周围的噪音就被你过滤掉了，只有眼前的文字进入了你的意识。 
关键在于，你一次只能往“背侧注意网络”里塞一个游戏卡。也就是说，你一次只能集中注意力做一件事情，一心多用是不可能的。 
你可能会觉得惊讶。我一边开会一边发微信，一边看电影一边刷微博，这些难道都不算一心多用吗？ 
还真不算。虽然我们经常认为自己是在一心多用，同时处理多项工作，但事实上，我们只是在任务之间来回切换罢了，就像是在不停地插拔电子游戏机里的游戏卡。 
任务切换本身没什么问题，但它是有成本的。第一个成本就是时间。任务切换不是瞬时完成的，当你从一个任务跳到另一个任务时，注意力就会暂时关闭。研究人员把这段时间称为“注意瞬脱”，它是一种感官盲区，也就是说，这一刻，你的大脑会停止处理信息。虽然注意瞬脱的时间只有0.1—0.2秒，但每次切换任务时，你都会经历这个过程。 
我们都知道，酒驾是非常危险的。如果你喝醉了，酒精会让你的反应速度变慢。比如你开车时突然有人横穿马路，你可能要花1秒钟发现他并且猛踩刹车。但如果你喝醉了，反应时间就会增加到1.15秒左右。 
但比酒驾更危险的，是一心二用。如果你一边开车一边回微信，你的反应时间就会增加到1.3秒。因为你的注意力要在手机和道路之间来回切换，每次你都要更换你的游戏卡，而这个过程需要的时间是酒醉后反应时间的2倍。在美国，每年酒驾导致的交通事故大概有27.5万起，而由于使用手机造成的交通事故有160万起。 
在时间成本外，第二类成本是准确性。当你切换任务时，这两个游戏卡会在短期内混合到一起，这时你可能就会犯些小错。比如说你有没有过这种经历，边打字边和人说话的时候，不小心把要说出口的话打了出来？这就是因为你的大脑在切换任务，让要说的话和要打的字混在了一起。 
第三类成本是记忆。我们大脑中，形成记忆的区域是海马体。在任务切换的过程中，大脑中海马体的活跃度会降低，不利于形成记忆。也就是说，如果你在学习的时候一心多用，你就更难记住你在学的东西了。 
你看，在任务之间切换，会增加时间、准确性和记忆三类成本。因此，如果你频繁切换任务，在多个工作间跳来跳去，学习和工作的效率就会大大降低。那么，我们应该怎样避免一心多用呢？ 
首先，面对一个复杂的任务时，试试把它切成小块。对着一个不容易实现的目标，很容易一心多用，干一会儿就想去做别的事情了，反而拖慢了进度。那么，如果把大的任务分解成小的步骤，你就会更有信心一步步完成它，更高效地完成任务。 
其次，要专心学习或者工作时，少用手机。手机的本质就是在鼓励一心多用，比如它可以同时运行几十个应用，社交软件也能同时和好几个人聊天。我就很容易拿起手机，打开微博刷两下，跳到微信刷几下，然后又鬼使神差地去豆瓣看了两眼，最后也不知道自己到底看了啥。如果你确实要使用手机来辅助学习，那也要关闭所有后台程序，让自己专注手头的任务。 
如果你要给领导做汇报，或者给员工讲课，一心多用的大脑机制也能给我们两个启发。第一，一次只讨论一个想法。把一件事讲清楚了，再说下一件事，不要在两件事之间来回跳跃，这会让听众一心多用，增加听众的理解负担。 
第二，不要提前给听众出思考题。这看起来像是能把听众的胃口吊起来，让他们认真听，但实际上，人们会被谜题吸引，很多人会真的开始思考这个问题，甚至动手寻找答案，反而会错过你接下来讲的内容。所以，一定要等到讲到相应内容的时候，再把问题拿出来。 
好，以上就是书里分享的第一个秘籍，说起来很简单，就是一次只做一件事。专注单一任务时，我们能更快更好地记住相关知识。在多个任务间来回跳跃可能看起来很帅，但它会拉低你的效率。 
我想和你分享的第二个秘籍是：利用环境来加深记忆。 
你可能在电视剧里看过这样的桥段，主人公出车祸失忆了，为了找回记忆故地重游，还真就唤醒了回忆。这种桥段看起来很假，但它却是有科学依据的。因为在我们形成记忆的过程中，环境起着非常重要的作用。 
在海马体的底部有个小区域叫海马旁回，它负责对物体的环境信息进行编码，并把这些环境信息嵌入到记忆中。20世纪70年代时，有人做过一项实验，让一组潜水员在水下练习记忆一串词语。第二天，一半潜水员返回海里，另一半则留在陆地上。结果，回到水里的潜水员比留在陆地上的多回忆起了35%的词语。水下的环境信息成为了他们回忆的线索。 
环境信息不仅有视觉信息，还包括气味、声音、质地等。现在，就在你听我说这句话的时候，你耳朵听到的声音，鼻子闻到的气味，皮肤感受到的触感，都会成为你对这句话记忆的一部分，无论你是否真的注意到了这些感觉。这就是为什么当你吃到某个童年零食时，会涌起儿时的回忆；也是为什么故地重游，能唤醒回忆。 
这时，有人可能会问，如果我们的记忆和环境永远挂钩，那换了个环境，之前学的不就全忘了吗？有没有一个让信息和特定情境脱钩的过程呢？ 
确实有一个这样的过程。我们对具体事件的记忆有两种形式，分别是情景性的和语义性的。情景记忆就是和特定时间、地点挂钩的记忆，比如“去年我去朋友家玩的时候，他的狗咬了我一口”，这就是情景记忆。语义记忆是和特定时间、地点无关的记忆，比如“狗有四条腿”就是语义记忆。 
所有新的记忆都是从情景记忆开始的。每次学习新内容时，这些内容都会和学习时的特定情景相关联。但是，当我们不断在不同的情景中学习同样内容时，这些内容就可以和特定情景脱钩，转变成语义记忆。对一个孩子来说，“1+1=2”这个题，在不同地点、不同时间、不同的习题集上做过几次后，它就不再是第一次学它的一段回忆，而是一个独立的数学题目。 
因此，如果我们只在一个地点或者一种环境中学习、训练某种技能，我们的学习效果就会和这个地方紧密相关，换了一个环境后，可能会表现不好。如果我们切换不同地点进行学习和训练的话，那我们学习的内容就不会绑定某个特定的地点，到一个陌生的环境，也能表现得很好。这个道理，在现实世界中最好的例子，就是体育运动中的“主场优势”了。 
“主场优势”指的是体育队伍在主场比赛时，会表现得更好。有趣的是，主场优势只有在队伍刚成立的那两年最明显。因为刚成立时，运动员需要在特定的场地上先磨合一段时间，进行大量训练，逐渐对这个场地产生环境依赖。体育场的布局、场地大小、空气质量、当地饮食，都会和球队的表现产生关联，从而造成了比赛中强大的主场优势。但是，等队伍在多个不同的客场比赛几年后，队伍的表现就会逐渐和特定场地脱钩，最终，主场优势就会逐渐消失。 
那么，我们应该怎样利用环境提高学习效率呢？ 
如果只有一次实战，那要让你的练习环境和实战保持一致。比如，你要在某个会议室做年终汇报，那你最好就在这个会议室练习。等你作正式汇报时，这个会议室里的环境就会成为线索，帮你找回练习时的记忆。那如果你需要在不同场所实战，比如要在不同场合向不同客户推销产品，你就得在各种不同的环境中练习，比如室内和室外、拥挤的房间和空旷的房间、嘈杂的环境和安静的环境。你在练习中遇到的变化越多，在新环境中就越自如。 
另外，你在学习的过程中，听到、尝到、感觉到的东西也会成为记忆的一部分，你就可以利用感官提升表现。比如说，你做题的时候喜欢嚼口香糖，那你考试的时候就可以备上几块。这些简单的、潜意识的感官提示，都能帮助你调取记忆。 
最后一个提高学习效率的秘籍，是进行分散练习。 
没有人不想记忆力超群，但我们总是忘得很快。背过英语单词的人估计都听说过艾宾浩斯曲线，也叫遗忘曲线。19世纪晚期，有一位德国研究者叫艾宾浩斯，通过实验，他发现了人们的遗忘规律。只要过了24小时，人们就会忘掉学过内容的70%，然后遗忘速度会趋于平稳。 
艾宾浩斯想知道怎样才能记得更牢，于是他开始研究复习会对遗忘曲线产生什么样的影响。他发现，如果一次复习很长时间，比如一次性复习三小时，短时间内他能记得很牢，但很快又会开始遗忘。如果他把这三小时分散到几天中，比如连续三天每天复习一小时，就能多记住一段时间。简单来说，如果把练习分解，并且分散到一个较长的时间内，比把它们都塞进一段时间里效果更好。这一现象，就叫“分散练习”。 
为什么仅仅是把练习分散，就能获得更好的记忆效果呢？首先，我们在第二个秘籍里说了，如果在单一环境里训练，这段记忆就很难在其他环境中调取。那么，如果我们进行分散练习的话，训练很可能会在不同环境里进行。环境和状态的变化，能让记忆更深入。 
第二，记忆有三个步骤，分别是编码、存储和调取。编码就是让信息进入大脑，存储就是让信息存留在大脑里，调取则是把信息从大脑里调取出来。其中，调取是巩固记忆的关键。如果我们花几个小时一次性复习了，那意味着我们只需要调取一次记忆。如果我们进行分散练习，就要多次调取记忆，而多次调取就有助于形成深层记忆。这也是为什么我们常常说，输出比输入更重要。你学到了一个新知识，但是如果你不试着输出，比如说给别人听，那你可能就很容易把它忘掉。 
分散练习有用的第三个原因，是它能帮我们更好地巩固记忆。晚上睡觉的时候，我们的大脑活动会变慢，但有时候会突然出现短时间的剧烈活动，这是大脑在“重演”当天学到的知识，巩固当天的记忆。我们做的梦，可能就是这些片段重演的结果。大脑每天晚上的巩固量是有限的。那么，如果我们一天就花了好几个小时学习，只有当天一个晚上进行巩固，这些信息就很难都被巩固好。但如果我们把这些练习分散，我们就有好几个晚上巩固它们，把它们都记住。 
那么，我们应该怎样安排时间，进行分散练习呢？如果你的任务有明确截止时间，就可以根据截止时间安排练习。比如你一周后有个汇报，就可以每天练习一次，如果汇报在一个月后，你就可以每周练习一次。那如果没有明确的截止时间，比如你想背一本英语单词，就可以把这几种时间规划组合起来。刚开始的时候每天背半小时，一周后变成每两天背一次，然后就是每周、每两周、每个月背一次。随着时间的推移，你很可能只需要每年练习一次，就可以牢牢地记住它。 
这也是为什么，考前临时抱佛脚不是一个好办法。第二天考试的时候，你可能下笔如有神，但如果你想要长久地记住这些知识，就最好进行分散练习，别用这种填鸭式的学习方式。有的人还会像刷剧一样刷课，一次性看完所有在线课程。这样固然痛快，但他们很快就会忘记学到的大部分内容。如果你想要把这些课程内容都掌握好的话，就可以做个计划，比如看完一节课后满48小时，再看下一节课。 
  
  
第二部分 
好了，聊完了如何把信息高效地输入自己的大脑，接下来，我们就要聊聊如何把信息有效地输入别人的大脑，让别人记住你的话。 
无论是职场人还是大学生，在我们的演讲、汇报场合中，通常要搭配PPT。现在，会做精美的PPT是一个非常重要的技能，还有很多人开课，教别人应该怎样做PPT。做PPT确实是门学问，但我们得回到问题的初衷。 
人们最开始做PPT是为了什么？PPT就是我们进行演讲、沟通和说服的辅助工具。一个好的PPT，不应该喧宾夺主，而应该和演讲者打好配合，让观众记住你说的话。PPT上放多少字、图片怎么放，都会影响你的演讲效果。听完你的演讲，你的观众是一头雾水，还是印象深刻，和PPT有很大关系。接下来，我们就从认知科学的角度，分析一下当你的观众看到你的PPT时，他们的大脑里发生了什么，我们怎样让观众更好地理解并记住你说的话。 
第一个问题，PPT上放多少字才算合适？ 
不知道你有没有经历过这种情况：会议室里，有人站在一张写满字的幻灯片前讲话，你睁大眼睛看着PPT，努力听着对方讲话，却什么也没听进去。这是为什么呢？ 
作者告诉我们，这是因为人没有办法一边阅读，一边听懂别人的话。而要理解这一点，我们得具体看看，听别人说话时，我们的大脑里发生了什么。 
在大脑中，负责理解口头语言的区域有三个，分别是听皮质、布罗卡区和左侧额下回区域。听皮质负责处理声音的声学特征，比如音调和音量。这个区域在大脑两侧各有一个，所以我们能同时听到左右两个耳朵传来的声音。布罗卡区负责处理和理解听到的话，但大脑只有一侧有这个区域。这时，当有两个人同时对你说话时，左侧额下回区域就会阻止其中一个声音，只让一个声音通过布罗卡区。所以，你不能同时把两个人说的话都听懂。这也是为什么如果有两个朋友同时对你说话，你肯定要打断他们，让他们一个个说。 
那如果是边阅读边听人说话呢？阅读是无声的，那应该不碍事吧？ 
还真不是。我们无声阅读时，大脑里的视皮质最先被激活，它负责处理输入的视觉特征，比如颜色、物体轮廓。有趣的是，同一时间，负责处理声音的听皮质和布罗卡区也活跃了起来。这说明我们无声阅读和听人说话时，大脑的处理方式几乎完全相同。不知道你有没有注意到，我们在阅读文字时不是真正无声的。我们的眼睛扫过文字时，大脑里有个声音会把它读出来。大多数时候是你自己的声音，有时是别人的声音，比如看到一些经典影视剧台词的时候。我们的阅读不是真正无声的，而是把说话的过程从声带转移到了大脑里。因此，边阅读边听人说话，和同时听两个人说话是一样的，都是不可能做到的。 
当你站在一张堆满文字的PPT前讲解时，你的听众的听皮质在疯狂处理你的声音，同时也在处理他自己默念PPT上文字的声音。问题就出现了，该让哪个声音通过布罗卡区呢？大多数情况下，人们想要理解所有信息，会不断在PPT和讲解者之间跳来跳去，对这两个声音的理解都会受影响，这就是为什么最后他觉得自己什么也没听懂。 
所以，PPT上应该尽量少放文字。很多研究都表明，比起同时通过两种途径接收同一信息的人，以单一途径接收信息的人理解得更好。不过，我们只有在阅读完整的句子、段落时，才需要在脑内用声音把文字读出来。所以，如果每张幻灯片上的关键词比较少，就不会影响听众的理解。 
那图片呢？放图片也会妨碍听众的理解吗？ 
还是来看大脑的处理过程。幸运的是，听觉和视觉使用的是不同的处理通道，所以它们不会互相打架。而且我们的大脑会把视觉和听觉整合成一个信号，这个过程叫感觉整合。它不是一个简单相加的过程，而是一个1+1大于2的效果。当图片和文字结合时，人的记忆力会提升20%。而且在演讲中加入图片，可以提高听众的参与度和喜爱度。不过，注意别放太多。因为当人们看到好几张图片时，与只看到一张图片相比，记忆水平会降低50%。 
在文字和图片之外，PPT的格式也有讲究。在书中，作者建议我们，PPT除标题、结尾以外的部分中，每一页格式都保持一致。而这是因为PPT格式，也就是文字和图片的空间位置，会影响听众的学习效果。 
我们大脑的海马体里有数以万计的“位置细胞”，这种细胞就像GPS一样，会对我们看到物体的位置进行编码，构建出一幅脑内地图，它反映了周围的真实世界。对阿尔茨海默病人来说，他们的这些位置细胞就被严重损害了，这就是为什么他们很容易迷路。空间位置是记忆的重要组成部分。比如你桌子上有东西被移动过，你可能马上就能看出来，这是因为你的位置细胞自动把物品的位置信息编码了。 
位置信息不仅仅是记忆的一部分，还能辅助大脑进行预测。我们的大脑会根据已有经验，不断预测接下来会发生的事情，快速做出反应。就比如你读书的时候，读完前几页，看到了页码位置、排版方式，你海马体上的位置细胞就开始绘制这本书的脑内地图了，你的大脑会下意识地预测接下来书页的样子。只要接下来每一页的格式都符合你的预测，你就能轻松地读完这本书。但是如果格式都不一样，那你就会读得吃力些。因此，大部分书里每一页的页码位置、文字格式都是一致的，就是为了不给读者的大脑增加负担。交通信号灯有统一高度，新闻联播的画面格式不会随意变化，都是这个道理。这也是为什么，打地鼠游戏总让人觉得筋疲力尽，因为你不知道地鼠下一次会从哪个洞里钻出头来。 
回到做PPT上来，为了不让听众耗费多余的精力，你要保证每张幻灯片的格式基本一致。这样，你的听众可以更快地记住这种布局，形成预测能力，不消耗多余的大脑资源。用统一布局呈现内容，记忆效果比随机形式要高出35%。 
不过，偶尔打破统一的布局，也不失为一个策略。因为当你打破观众预期时，他们的大脑会强迫注意力集中到错误的地方。你可以利用这种自动反应促进学习。比如，你有一个想重点强调的信息，你就可以先用几张布局相同的幻灯片，让你的观众已经形成了预测，然后放出一张布局不同的幻灯片。这时，你的观众就会自动集中精力到这张幻灯片上。 
同样的道理，用纸质版材料学习，效果就比用电子版要好。我过去为了考试复习时，就习惯把电子材料打印出来用，觉得这样效果更好。看了这本书后，我才发现我过去的这个习惯是有道理的。因为纸质材料有稳定、清晰的空间布局，每句话都有自己固定的位置，这个位置会成为你记忆的一部分，也会成为你回忆的线索。比如当你有句话想不起来，就会下意识地翻到这句话所在的位置。电子版就不一样了。当你翻阅电子版材料时，这句话会随着你手指的移动，从屏幕底部滑到顶部，然后消失。电子材料中的信息是没有固定的物理位置的，你无法利用它的空间位置来辅助回忆。 
我们刚刚提到，当现实和预测不符时，我们会自动集中注意力。人类的这种反应，就可以被讲述者利用，也就是说，你可以在演讲中，故意给观众纠些小错。 
当我们的预测和现实冲突时，我们的大脑中会出现错误警报。这时，我们的心率会降低，呼吸变慢，注意力会集中在错误上。人们在发现自己犯错后，会更敏感、更专注。因此，你可以先向观众提一个容易出错的问题，然后推翻他们的预测，指出错误，让他们的心理活跃起来。这样，就能让他们更关注你接下来要说的话。 
结语 
好，到这里，这本书就为你解读完了。我们来做个总结。 
我们从认知科学的角度出发，认识了大脑是如何学习和记忆的。我们就可以运用这些原理，提高自己的学习和沟通能力。关于如何把信息高效地输入自己的大脑，我和你分享了三个秘籍。第一个秘籍，一心多用是不可能的，你可以把复杂的任务切成小块，让自己一次只专注一件事；第二个秘籍，海马旁回会把环境信息嵌入记忆，你可以利用环境、调动感官辅助记忆；第三个秘籍是分散练习。分散练习能帮我们在不同的环境和状态中，多次调取、巩固记忆。临时抱佛脚、刷课等行为，都不可取。 
要想把信息输入别人的大脑，让别人记住你的话，你要注意以下几点。首先，不要在PPT上放太多文字，因为大脑没有办法边理解文字边听懂别人的话。第二，保证PPT多数页面格式一致，减轻观众的理解负担。但你也可以偶尔打破格式，打破观众的心理预测，让他们集中注意力到某张PPT上来。最后，你可以给观众纠错，利用他们大脑里的错误警报，让他们记住你说的话。 
好了，以上就是这本书的精华内容。你可以点击音频下方的“文稿”，查收我们为你准备的全文和脑图。要是你喜欢这本书，也可以点击右上角“分享”按钮，把这本书免费分享给你的朋友。恭喜你，又听完了一本书！ 
  
  


《有效学习》  
乌尔里希·伯泽尔

来自 <https://www.jianshu.com/p/aff61eda793d> 
书上说了一些，原则

对我来说就是解决  动力   +   方法的  问题

行动原则是否有了，比如学习需要主动性，实践重要，，需要学会反思，但是具体如何形成自己的方法就比较麻烦了人，
我觉的主要的问题是我读书，目标还是不太明确，
比如1124晚上读书的目标就是快速学习Axure ,这个貌似还是没有啥办法，

  比如看视频学习 ，操作的我还是只能更着老师的操作做一半，还是有其他的办法吗？

   比如先看视频 操作，再看视频操作，还是其他办法，可以采用其策略，这些策略背后是否有祥光的原则作为支持了，是否有相关的研究对象作为这个东西的测试还是作为这个东西的一部风操作呢。

乌尔里希·伯泽尔在《有效学习》一书里，阐述了很多实用的提高学习力的方法，囊括了利用碎片化时间进行系统学习的方法论。不仅适合于在终身学习道路上精进的成年人，也适合在校生。
一.“学以致用”是有效学习的原始驱动力。
作者认为，动机是学习活动的终极动力。发掘你的内在驱动力，当倦怠袭来之时，当诱惑屏蔽了你的思绪，你的内在驱动力会让你拉回思绪，重新回到学习的轨道。
主动探索和发现事物的价值感及意义是掌握任何一项技能的第一步。同时，富有创造性的学习活动，可以帮助我们塑造积极的思维模式，使得学以致用成为可能。
二.“循序渐进”是有效学习科学方法论。
有句话说“你一定要努力，但千万别着急”。用在学习上非常准确。因为越是急功近利，越让目标离你万里。
学习是一项知识管理的活动，你需要按部就班地设定学习目标、制订学习计划、掌握基本技巧和掌握专业技能。而在这期间，做好情绪管理也是进行思维活动和促进学习有效进展的重要因素。
三 .“精益求精”是有效学习的精髓
及时"复盘",积极反馈，才能做到对学习活动有效监控。学习的过程是一个需要付出精力且不断试错的过程，善于调整学习时机，做好情绪管理，始终把关注点放在精通专业技能这一角度上，精益求精指日可待。。
四.  “融会贯通”是有效学习的系统思维方式
找到知识的内在联系，发现知识背后的底层规律，是学习的根本目的。在这个过程中，系统化思维是必不可少的，而构成系统化思维的因素也有很多，比如推论假设、实验验证、类比推理等。
第五章  “温故知新”是有效学习的思维习惯
知识的学习是一个永恒变化的过程。在这个过程中，我们需要学会回顾与反思，这是一种思维习惯，也是掌握专业技能的有效方法。温故而知新，才是推动知识更新迭代的终极法则。

作者：齐齐乐
链接：https://www.jianshu.com/p/aff61eda793d
來源：简书
简书著作权归作者所有，任何形式的转载都请联系作者获得授权并注明出处。

来自 <https://www.jianshu.com/p/aff61eda793d> 



价值 感： 如果 我们 本身 不想 学， 那么 是 不太 可能 学会 的， 也就 更 谈不上 精通 了。 所以 我们 必须 认识到， 我们 打算 学习 的 知识 和 技能 是有 价值 的， 而且 必须 能 发现 其中 的 意义。 学习 的 过程， 其实 也是 赋予 某种 事物 具体 意义 的 过程。 
目标： 在 精通 某项 技能 的 初始 阶段， 专注 才是 最 关键 的。 我们 需要 搞清 楚 我们 要 学习 的 究竟 是什么， 并且 设定 阶段性 目标。 

提升： 某些 形式 的 练习， 可以 让 我们 比 其他人 取得 更好 的 成绩。 因此， 在这 个 学习 阶段， 我们 需要 通过 一些 有 针对 性的 练习 打磨 技巧， 从而 提高 技能 水平。

 实践： 在这 一 阶段， 我们 在 掌握 了 基础 内容 之后， 需要 把 所学 知识 与 技能 运用 到 实践 中去， 借此 充实 我们 的 知识 与 技能。 在 实际 应用 中， 要 加深 对 知识 与 技能 实际意义 的 理解。

 融合： 在这 一 阶段， 我们 需要 把 所有 掌握 的 知识 与 技能 融会贯通， 明白 各个 组成部分 之间 是 如何 有机 结合 在一起 的。 在学 习 目的 方面， 了解 某一个 具体 细节 或者 一个 步骤 是 不够 的， 我们 需要 知道 这个 细节 或 步骤 如何 与其 他 部分 互动。 

反思： 在 学习 过程中， 我们 很容易 犯错误 或者 过度 自信， 所以 我们 需要 回顾 和 反思， 重新 审视 我们 的 理解， 从 反思 学习 过程 的 活动中 有所 收获。

乌尔里希·伯泽尔. 有效学习 (Kindle 位置 4040-4052). 中信出版社. Kindle 版本. 


暗时间
《暗时间》
作者
刘未鹏，就职于微软亚洲研究院创新工程中心，著名综合技术讨论组 Top Language 的创始人，坚持撰写博客8年。
关于本书
本书是作者将自己博客里面的文章汇编起来的一本书，讲述了如何充分挖掘并利用好自己的暗时间，提高工作效率。


核心内容
一、影响我们时间利用的三个原因；

二、怎样实现大脑的有效运转；

三、寻找自己的不可替代性和核心竞争力。



前言
你好，欢迎每天听本书，今天要说的这本书叫做《暗时间》，是一本关于怎么有效思考和利用时间去学习的书。本书一共251页，我会用大概20分钟的时间，为你讲述书中的精髓：提高工作效率的终极方法，就是充分挖掘并利用好自己的暗时间。
本书的作者叫刘未鹏，他是微软亚洲中心的 IT 精英，这是他把自己博客里面的文章汇编起来的一本书。下面我们就从两个方面说说这本书，一个是怎么了解和转变自己的固有思维方式，另一个是怎么去有效地解决生活工作中遇到的问题。
第一部分
先看第一点，怎么转变固有的思维模式。
你可能觉得奇怪，这本书为什么叫“暗时间”呢？感觉跟科幻小说似的。这其实跟作者的时间管理理念有关。作者认为我们每个人的时间都是一天24小时，你也是过一天，我也是过一天，没有什么区别，但是事实上并不是这样的，你要是无所事事的什么也不想，那也是过一天，你认真思考努力干活也是一天，这一天和一天的差别就大了去了。我们为什么老说心理年龄呢？什么叫心理年龄？心理年龄就是跟实际上过的年龄不一样，为什么有的人心理年龄大呢？就是因为他想得多，想的事比别人多，别人大脑不转的时候他在转，这个时间就是作者说的暗时间。
作者说的这个“想”不要理解错了，可不是思念的那个想，也不是你做白日梦的想，这个想其实是有效运转大脑的意思，你看这就有一个有效运转的说法了。那我们怎么才能有效地想呢？其实你不要小看我们的大脑，实际上我们的大脑很厉害的，你看那个大脑的模型，上面都是弯弯曲曲的沟回，这可是经过了20多万年的时间进化来的。那些没有咱们高级的哺乳动物，像老鼠什么的，它们的大脑都是平滑的，所以说这些沟回增大了大脑的表面积，也让我们更会思考。但是这个大脑那么厉害也有一个问题，那就是我们的思考方式虽然已经让我们发展到了现代文明，但其实我们还没有适应这些东西，我们的潜意识并没有跟得上我们创造出来的东西。
我为什么这么说呢？举个例子，不知道你有没有去过张家界的玻璃栈道，走上去的人几乎没有一个不腿软的，可是人家在说明里早就告诉你了，我们这种玻璃很特殊，子弹都打不穿，那你为什么还害怕呢？这就说明我们虽然说在理智上接受了安全这个概念，但是我们的感觉并没有跟得上理智，感觉还停在人们刚刚成为人类的时候，感觉会本能地告诉你这个高，危险，你看下面特别危险。这个危险信号一响，身体就被控制了，所以你会腿软，你要不扶着点东西就站不起来。
作者把接受了安全的这部分叫做理智大脑，给你下红灯发危险信号的这部分叫做情感大脑，我们在生活里就会遇到理智大脑和情感大脑打架的情况，就好像上面说的那个透明栈道的例子是一样的。这种情况的结果往往就是你的理智大脑输给了你的情感大脑，最后让你腿软得站不起来了。
再打个比方，你有没有明明现在有一件特别重要的事儿要干，但是现在就是不想做？明明这个 dead line 就在眼前，你还想拖一会儿再做？如果是这样，这就说明在这种情况下你的情感大脑又一次战胜了你的理智大脑。为什么有事情要做也会在这个情感大脑的控制范围里呢？作者认为因为我们目光短浅，你的理智大脑很聪明，它明白这个事儿应该马上去做，而且这个事情的结果可能会在一个月左右显现出来，但是你的情感大脑十分肤浅，可能一天之外的事情都看不明白。所以当你的理智大脑告诉你，现在要做什么事儿了，但是情感大脑就会说，这个事儿很麻烦，也不知道有没有用，要不咱们先找个乐子 happy 一下吧，情感大脑也是会下达命令的。所以打架的时候，有的人理智大脑会赢，但是有的人就是不行。
我们刚才说的是第一个影响，就是理智大脑常常干不过情感大脑，第二个影响我们有效利用时间的是什么呢？是切换状态的时间。作者认为，我们的大脑在一件事情和另一件事情间切换的时候是需要时间的，换句话说，我们去工作是需要状态的，而且进入状态也需要时间。举个例子，你在电脑上处理一些公司的文件，你感觉到有点累，于是你打算刷一会儿朋友圈，可能你工作了一个小时只刷了10分钟的帖子，但是等到你回到工作的时候，你还得再需要15分钟重新进入工作状态。这样的话你算一算，你10分钟休息，再加上15分钟进入状态，实际上你就浪费了25分钟。
有的人可能会说怎么会，我这切换状态很快的，但是你仔细想一想，如果你在写一篇文章或者说看一本书，把这个文章丢了十几分钟，回来的时候你就真的能像丢下之前一样拿笔就写吗？再比如你看的那本书，你回来的时候不也得回顾回顾上面的内容，回忆一下再接着往下看吗？这些都是切换工作的时间，这些时间都偷偷地消耗了我们很多有用的时间。同样一份工作，为什么有的人做得快，有的人做得慢呢？就是因为有的人保持工作状态的时间较长，但有的人干一会儿就得做点别的缓和一下，吃吃东西，看看电影，看起来这个休息的时间不长，但是在暗中消耗的时间却非常多。
影响我们时间的还有最后一个问题，那就是偏见，其实就是找理由。再举个例子，你在工作没有做完的时候实在不想做了，是不是立马你的脑袋里就有一个冠冕堂皇的理由突然就蹦出来了，比方说我最近身体不好，还是要早点休息的，一直这么工作也没有效率，要不然我们看个电影缓解一下吧。或者说肚子饿了，也干不了活，先吃点东西吧。这些理由听起来本身没有什么问题，其中也是很正常的，得吃东西、得休息，一直干工作也没有效率，但是你有没有想过，这可能是你的大脑在骗你。
作者在前面也说了，我们的理智大脑和情感大脑在很多问题上都会打得不可开交，但是毕竟我们只有一个大脑，所以说如果哪一方胜利之后，整个大脑就会合起来为胜利的一方服务。比如说你本来觉得很不想工作，但是你强迫自己工作了一段时间之后，好像也没有刚才那么累了，这就是理智大脑战胜了情感大脑，情感大脑也就抑制了它自身，整个大脑就开始为我们的目的服务。如果要是情感大脑战胜了理智大脑，那理智大脑就开始为情感大脑服务，不想干活这个念头占据了上风，我们的理智大脑就开始为不想干活这件事情一定要寻找一个理论基础。所以说刚才我们说到那些早点休息、肚子饿了，这些理由就立马蹦出来，告诉你为什么你应该不去干活，直到你把自己成功地说服了。
所以我们来总结一下，影响我们利用时间的主要有三个原因：

第一个，理智大脑和情感大脑的作战；

第二个，为自己找理由；还有就是工作时间的切换。我们会发现这其实就是一个理由，那就是我们的情感大脑最终在打仗的时候战胜了我们的理智大脑，不管是短时间的战胜还是长时间的战胜，围绕整个战斗的都是我们浪费时间的原因。

第二部分
那我们需要怎么做才能扭转这个战斗呢？作者也提出了他的一些解决方法，一起来听一下。
比如说在理智大脑和情感大脑交战的时候，你多支持一下理智大脑，遇到一些不想做的事情的时候强迫自己坚持下去。但是仔细想想，我们好像就是因为这些事我做不到才会有拖延症的，所以说作者也在这儿提出了一些具体的方法来帮助我们打赢和情感大脑的作战。有一个简单的例子，很多人都喜欢玩电脑游戏，你说这个电脑游戏在什么地方吸引你呢？如果你喜欢玩电脑游戏，应该能给出很多的理由，比如说在这儿可以让我成为武功高手，快意恩仇，做一些现实当中我不敢做也不能做的事儿，享受不同的人生，或者说减压之类的。但是作者认为电脑游戏最能吸引我们的，就是它能够给我们带来成就感。
我们都知道成就感在人的需求中属于最高级的自我实现需求，大家都是为了实现这种需求工作学习。我们在工作学习的每一件事儿都可以满足人的自我实现需求，为什么电脑游戏会这么吸引人呢？因为在游戏里我们实现自我满足更加直观，什么意思呢？就是说你想通过学英语来实现自我满足，那是一个非常漫长的过程，比方说你每天可能需要投入两三个小时去特别费劲地背单词、看句式，而可能我们需要一两年才能有一些初步的成果，不断的努力你又看不到实现的希望。所以说我们的情感大脑在这个时候就出来了，说不然我们去找点乐子好了。但是游戏不一样了，你在玩游戏的时候每一小步都会有小的目标完成，而最终又会有一个大的目标完成，现在很多游戏都是不停地做任务，而且里面有成就系统，就是让你通过一些小事儿最终实现一个大事儿，这种有阶段的目标当然会让我们乐在其中了。
说到这儿你可能已经想到了，没错，作者介绍的第一条方法就是给自己设立一个进度条，每完成一些内容就能让自己的进度有明显的进程，马上你就会对工作有一个新的认识。就拿我自己来说，有时候我在下东西的时候，我看着那个进度条一下一下地慢慢往前走，那个百分比数字越来越大，本身这个事儿就能让我的心情好起来。所以说给自己的任务设计一个进度条，能有效地帮助自己利用好时间。
第二个叫减少任务切换，作者提到如果你长时间要对需要做的事情保持专注，说不定在意外的时间，解决方案也会自己出现。举个例子，我们都知道化学家门捷列夫的例子，他在建立元素周期表的时候有些元素还没被发现，给未知元素留位置也是他要做的事儿之一，那么在这么难的工作和压力之下，他的处境你也可想而知了。有一天熬不住了，终于睡着了，但是在梦里他还想着这个元素周期表的排列，突然想到了一个正确的排列方法，结果他就突然惊醒，起床以后就把这个梦见的元素周期表写下来了，稍加改动就成了我们今天用的元素周期表。这个例子就告诉我们，我们需要处理问题的时候，如果长时间的保持专注就会让整个大脑兴奋，会让我们在解决问题上快上很多，就是保持工作状态。
第三个方法就是减少切换状态的预热阶段，现实的情况我们都想在工作中尽量不去切换，尽快把事儿给做好，但是天不遂人愿，在现实当中没有让我们不停工作的完美时间，我们总是有这样的事、那样的事去打断我们手里的活，这种切换浪费时间怎么解决就成了一个新问题了。作者给出的解决方案是这样的，利用位置、颜色、时间等等其他的手段，帮助恢复预热状态，这是什么意思呢？咱们大脑记东西很复杂，你回想一下有没有这样的经历，有一天你想出门，但是你走的时候就不记得钥匙放哪儿了，怎么想起来呢？最好的办法就是想一想自己最后拿钥匙的经历，按照原来的模样再想一遍，那你一下子就会想起来这个钥匙放哪儿了。
这就是因为我们大脑可能会本身不记得这个事儿，但是当时的环境和位置，这些事情的背景因素我们记得。所以说只要我们处在相同的情况下，这些辅助因素就会帮我们想起整件事。所以我们现在也要利用大脑这个特点，当我们被一些事情打断了手里头工作的时候，想一下当时的场外因素是什么呢？包括比如说写到了第几段，你看到了桌子上的什么东西突然有了一些构思，等到你完成了这个突发情况回来的时候，你按照同样的顺序再扫一遍，这样的话你的大脑就会因为这样的行为开始更快地激活自己的状态，最少会比平时更快地进入状态。
第四点，可以说是非常重要的一点，就是自己动手，坚持下去。听起来好像什么也没说，但这确实是作者的核心观点。作者就提到了，有时候我们在遇到一些可做可不做的事的时候，会不由自主地决定不干了，又比如我们在遇到一些比较复杂情况的时候也会选择走捷径。这种做法也没什么不好，而且有可能节省时间，但是这样做却失去了让自己把事情做得更快的机会。
你听我这么说是不是特迷糊，你刚才不还说节省时间吗？怎么现在又延长时间了？作者说很多事我们在想办法解决的时候，要查的信息和付出的思考可能要远远地超过结果。就比如说你想和外国人交流，你学英语肯定是要比找一个翻译软件要麻烦得多，而且大多数的时候我们用这个翻译软件完全可以实现和外国人的简单交流。但是你要是费了大劲去学英语之后，你就发现你不仅实现了和外国人的简单交流，你也可以阅读整篇英语文章或者是去看英文的节目，这也就是说你为了实现一个目的付出得可能过多，但是这些付出会在你实现另一个目标的时候显出它的好处来，让你更快地完成另一个目标。如果你坚持下去，时间久了你就不仅仅做事的时候快了很多，同时能做的事会远远超过你现在自己能做的事情。这就是自己动手解决问题带来的好处，困难的路越走越简单，简单的路越走越困难，这就是动手的价值。
第五点，也就是最后一点，就是要把你的想法写下来。说起写下来这点，很多人可能会想起在读书的时候记笔记的习惯，其实就是一样的，好记性不如一个烂笔头。就像我们上面讲到的，你在长时间的保持自己工作状态的时候，很多灵感和创意不自觉地会自己蹦出来，而这种时候可能也不适合你马上去处理这些灵感和创意，所以说你得先把这些灵感和创意记下来。再比如工作的想法、遇到的困难，这些都非常适合记下来，为什么呢？因为你一开始记的时候，你会发现有些新的想法会冒出来。
打个比方，当你遇到一件让你可能有所触动的事的时候，你在大脑里会想很多，如果你开始把这个想法写下来，你在看自己文字的时候你会有些新的想法，可能和你已经想到的东西有矛盾，也不要放弃，你完全可以接着写，把这个新想法写下来。写成文字不同于脑中思考的好处在于，你可以在写想法的时候和自己讨论，发现自己想法中不够成熟的那些部分。作者就写作这个事还专门给出了自己的意见，写一个博客，当然写微博、微信文章都可以，不一定说非要写博客。
刘未鹏本人就是一个长时间使用博客的人，他认为写一个长期的博客有几个好处：第一可以交到一些志向相同的朋友；第二个，帮助自己思考；第三个，教就是最好的学。前面两个很好理解，这里我解释一下第三点，作者的意思就是，如果一件事你不能很好地给别人讲清楚，那说明你自己并没有完全理解。我想你可能有这样的经历，明明你自己知道是怎么回事儿，但是你就是没有办法和别人解释清楚，这是因为你只明白了你自己知道这个答案的方式。只有你明白了到底是什么样的逻辑推理出这个最终结论，你才能彻底明白这个事儿，才有可能向别人解释清楚。所以一旦说你可以把一个问题完全解释明白写下来的时候，那你也就完完全全地了解了整个问题。
说完了第三点，还有第四点，讨论是最好的反思，比方说你在博客里把自己的观点留下来，肯定也会有人提出不同的意见，就这些意见进行讨论，这个过程就是反思的过程。最后，一个长期博客也是一份最好的简历，你在求职的时候绝对可以用到。


第三部分
最后再和大家分享一点关于寻找自己不可替代性和核心竞争力的想法。
什么叫核心竞争力？核心竞争力就是一个人的执行、知识、经验这三方面的组合，每个行业都有上百万聪明人，那这些聪明人彼此之间不同点在哪儿呢？是这个人的技术更娴熟吗？智商更高一点吗？不是，是在于你身上有没有独特的个性、背景、知识和经验的组合。如果说有这种组合，它又符合了三个条件。哪三个条件？第一个，这种组合绝无仅有，哪怕是你的同事和你干的也不一样。第二个，这种组合在实践里有价值，不会只谈一些空概念。第三个，这种组合具有可发展性，就是有那个可以无限提升能力的点，我们就应该最大限度加强和发挥自己独特的组合，而并不是说寻求某一个单向的超越。
你又说了，个性、知识、经验组合谁都知道，到底组合什么东西，能不能给几个具体的？说几个具体的知识组合领域。

第一个，专业领域的技能，就是你要成为你所在领域的专家。这个就不用多解释了，你的专业技能越高，不可替代性自然就越强。

第二个叫跨领域的技能。不知道你发现没有，如果你想在一个领域有所提高，你需要的技能很可能不是这个领域的。比如说你文章写得好，但是你要是学会一点编剧的知识，你把故事说好了，你文章写得就更好了。再或者说你想打篮球打得好，除了投篮你要准，短跑能力也是必须项。所以说尽可能提升自己专业领域之外的技能，对于你在本专业的领域成为大神也是有很大帮助的。


第三个，学习能力，持续的学习能力，这个实在太重要了。我们得到上有很多关于学习方法的音频，比方说如何高效学习、如何快速阅读、如何列清单，这些都是学习中必须要用到的工具，你要有兴趣的话可以找来听一听，对你的学习能力提高会有帮助的。


第四个说到的就是性格要素。严格来说这也算是跨领域的技能，一些我们一直认为很重要的性格要素包括专注、持之以恒、自省、好奇心，这些和一个人经历所塑造的性格都有一定的关系。
上面我们把核心竞争力划分了四个部分，是寻找到自己不可替代性的一个参考，如果你想发展自己独特的核心竞争力，不妨在这几个领域下下工夫。

总结
我们来总结一下，这本书是作者写的一个博客文集，也说了影响我们利用时间的三个原因：

第一个就是理智大脑和情感大脑动不动就打架，要为自己找理由，所以就不愿意工作，还有就是工作时间的切换太慢。

另外还为你介绍了高效工作的四种方法：
       给自己设立一个进度条，减少任务切换，减少切换状态的预热时间，自己动手，坚持下去，还有养成把你的想法写下来的习惯。另外，就是找到自己核心竞争力的四个领域。
说到底，时间是我们最珍贵的资源，你怎么用时间就决定了你是一个什么样的人。还是那句话，困难的路越走越简单，简单的路越走越困难，你可以趁着对一件事有热情，一股脑地把开头最难的阶段跨过去，后面的事情就可以交给时间和耐心。



撰稿：张凯
脑图：摩西
转述：孙潇

学会提问

需要找到那个清单


问题预热列表

标签/关键回忆

信息 作者出版社/来源
《万万没想到》  刘未鹏
R  原文片段或者色彩标记
I自己说一遍
interpretation
于作者
本书的作者万维钢是前物理学家、科学作家，毕业于中国科技大学，现为得到专栏《精英日课》全职作者，每天追踪西方精英在经济、社会、科技、管理学等领域的思想新突破，解读英文世界的好书好文、好思想。他的文章充满理性和智慧，经常引发网民热议，成为话题焦点。    
关于本书
《万万没想到》提倡“用理工科思维理解世界”，以科学的视角解读生活。书中通过严谨的科学实验得到的结论，颠覆了原本存在于常人思维中的错误观念。在颠覆的同时，还提供了获得理性理解世界的方法和技巧，对于我们评判新知识，提升辨别力，具有很强的指导意义。    
核心内容
这本书中的精彩内容很多，我们从如何改变认知思维提升自己这个角度出发，挑选三个重点内容讲述如何灵活运用理工科思维。这三个内容分别是放弃文人思维，反常识思考；避免无效阅读，提高学习力；学会刻意练习，防止自动化。    

点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈
前言
你好，欢迎每天听本书，今天为你解读的是《万万没想到》。这本书的中文版大约是25万字，我会用大约23分钟的时间为你讲述书中的精髓：怎样用理工科思维提升自己。
生活中，很多人都有这样的疑问：同样的环境、相似的能力、一样的努力，但为什么别人能成功，而我不能呢？难道是自己不够努力，或者努力得不够吗？其实不成功的理由并不是因为不够努力，而是没有掌握适当的方式方法。没有技巧的努力是一种无效的努力，也并不能带给你更多的成功。你需要的，是一种全新的思维和实用的方法。今天我们讲的《万万没想到》这本书，就教给了我们一种科学有效的思维方式。
这本书倡导用理工科的思维理解世界，以科学的视角解读生活，并为人们提供了提升自己的新方法。作者万维钢是前物理学家、科学作家，毕业于中国科技大学，现在是得到专栏《精英日课》全职作者。《万万没想到》这本书正是精选了万维钢的部分文章和书评，对如何理解和运用理工科思维进行了解读和诠释。
介绍完这本书的基本情况和作者概况，那么下面，我就为你来详细讲述书中的内容。这本书中的精彩内容很多，今天我们从如何改变认知思维提升自己这个角度出发，挑选三个重点内容为你解读。这三个内容分别是放弃文人思维，反常识思考；避免无效阅读，提高学习力；学会刻意练习，防止自动化。

第一部分
我们就先来看看第一个重点内容：放弃文人思维，反常识思考。
首先，什么是文人思维？这是本书中提到的一个概念。文人思维是一种带有主观性的原始思维，倾向于用感性的思维去理解世界、解释问题，而理工科思维则可以通过评估、量化进行反常识思考，从而得出理性的结论。
文人思维主要有三大特点，
一是依赖直觉，
二是掺杂观点，
三是喜欢细节。这三个特点也正是文人思维与理工科思维最大的差别所在。

我们先来说第一个特点，依赖直觉，这是人类进化的结果。诺贝尔奖得主丹尼尔·卡尼曼在他的名著《思考，快与慢》书中，把人的思维系统分为“系统1”和“系统2”。系统1属于直觉，能够自动运作，能迅速对事物进行分辨；而系统2则不同，是需要我们集中注意力进行的复杂计算。这种机制是人类长期进化的结果。在人类的进化过程中，总会遇到来自外在的风险，比如猛兽、天灾等等，如果大脑还要集中精力进行复杂计算，那么活命的概率就相当低了。而且，思考、计算是需要消耗大量能量的，这对于物质匮乏的智人来说，明显得不偿失。于是，人类便进化出依赖直觉的方法，根据经验，立即决策，做到防患于未然。由于这种思考方式只关注表象，不够严谨，所以得出的结论只能是估计、大约，甚至是经验之谈。
比如说喝酒，很多人都会说天冷喝点白酒暖暖身子。从表面上看，酒后浑身发热，给人一种增加热量的假象。但事实上，酒精在体内分解所产生的热量极小，酒后有发热的感觉是因为酒精能刺激血管扩张，加快新陈代谢，所以给人一种增加了热量的假象。这个时候体内散热加快，如果真正供给热量的糖、脂肪和蛋白质供应不上，就进入寒冷的环境中工作或锻炼，很容易发生伤风、感冒，甚至引发其他疾病。所以，在寒冷状态下的人应多吃含糖、脂肪和蛋白质的食物来增加热量，而不是喝酒。那我们为什么会有喝酒热身的认识呢？这就是因为文人思维在作怪，从事物的表面现象出发，习惯于相信直觉给出的快速答案，因而也容易被直觉误导，犯下错误。理工科思维则不同，它时时刻刻强调严谨，要求全面地、细致地、客观地考察问题，习惯于靠数据、计算和实证来解决问题。
文人思维的另一特点是掺杂观点。掺杂观点的表现很多，我们选其中一个比较显著的表现来说。比如“确认偏误”？我们用“疑邻盗斧”这个故事来帮助我们来理解这个概念。这个故事是说一个人怀疑邻居偷了自己的斧子，便怎么看怎么像，但找到了斧子后，却怎么看怎么也不像了。由此我们可以看出，确认偏误的错误之处在于，在一开始认定的结果基础上，去寻找的新的证据来证明自己的观点。所以，文人思维有一种先入为主的主观表象，通常把复杂问题简单化，标签化，以为自己找到的那个价值和工具就是解决问题的万能钥匙，事实上却使问题本身更复杂，更混乱。这与理工科思维有着明显的不同，理工科思维根据不同的人、不同的环境应对不同的诉求，并随时根据新情况调整策略。
喜欢细节，是文人思维的又一特征。在《万万没想到》这本书中，万维钢称之为“具体思维”。他认为，自古以来至现代社会，人类的活动范围仅限于自己所属的小部落或者小村庄，很多人一生去过的地方也不会超过一天的路程。我们熟悉每一个有可能与之打交道的人，而这些人的总数加起来也不是很多。这种生活模式对大脑的演化产生了巨大的影响。当我们需要做决定的时候，我们考虑的是具体的事、具体的人和他们具体的表情。这就使得长期以来，我们习惯于依赖自己固有的经验，而不会做出理性的分析。比如，我们不会把钱借给一个名声不好的坏人，但我们愿意把钱借给众所周知的好人。
值得注意的是，文人思维喜欢将通过依赖直觉、掺杂观点、喜欢细节得出的结论称之为“常识”，并四处宣扬，用来指导实践。如果你倚仗这些众所周知的常识看待事物，分析问题，就习惯性地进入了一个逻辑陷阱。在这个陷阱中，你会想当然地认为“大家知道并且都认同”的一定是对的，不再试图进行客观地观察和分析，也不再推理和查找问题的另一面，甚至忘记了问一句“为什么”。这个问“为什么”就是反常识思考，对常识进行科学的质疑。这种质疑的方法就是理工科思维，它使我们能够辨别并且灵活地运用常识，突破常规的限制，发现真正的问题。

那么在生活中，我们又该如何训练自己的理工科思维呢？《万万没想到》给我们提供了解决办法：取舍思维。取舍思维英文称为“trade off”，意思就是鱼与熊掌不能兼得，两个好东西我不可能都要，那么我愿意牺牲（off）这个，来换取（trade）那个。
这里面包含两个因素，一是评估，二是量化。


先来看评估。要进行取舍思维，首先知道每一个事物的利弊。凡事有利必有弊，而利弊都不是无限大的。文人思维喜欢关注在某个点上。比如在超市买东西，遇到促销的商品，使用文人思维的人就会关注到“便宜”这个点，从而产生购买冲动。特别对于一些自己喜欢的东西，无论付出多少代价也要千方百计买回来。而理工科思维则不同，会通过利弊进行分析，综合考量，然后再做决定。生活中，我们经常会看到“每天只要3元钱，抽油烟机抱回家”之类的广告，诱导消费者购买。这种战略被称为 PAD 战略，英文是 pennies-a-day，翻译过来就是每天一便士。这种战略能够降低消费者对价格的敏感度，诱导消费者对价格作出不合理的评价和判断。对于消费者来说，这就是典型的文人思维在作怪，当我们把价格按日进行比较的时候，就会产生价格便宜的印象，但是如果使用理工科思维进行全面评估，便能够认清事实，避免上当。

再来看量化。决策之前，对目标或任务进行评估，通过量化输入和预计输出，得出量化的分析结果，从而作出理性的决定。这是理性的思考方法，也是科学的决策方法。我们来举个众所周知的例子：田忌赛马。那时候的赛马分为上中下三个等次，而田忌的赛马与齐王相比，每个等次都比齐王同等级的马略逊一筹。以往，田忌总是用同等级的马对阵齐王，结果每次都以大败收场。这时，孙膑出现了。他首先对形势进行了评估，通过考虑双方调整赛马的对阵次序，对结果进行量化思考。双方各有3个等次的赛马，按照排列组合计算，每方都有6种出场顺序。双方合在一起，就有36种出场顺序。而在这36种排序中，田忌有6种组合方式可以获胜。最终，孙膑采取了其中的一种，第一局田忌以牺牲三等劣马的办法，使齐王的一等良马没有发挥出它的最大效能；第二局和第三局，则分别以高等马对阵齐王的下等马，最终取得了整体的胜利，使得自己的局部优势变成了整体优势。这是理性决策的方法，也是量化思考的力量体现。
这就是今天给你讲的第一个内容：放弃文人思维，反常识思考。对于文人思维通过依赖直觉、掺杂观点、喜欢细节得出“常识”，我们要通过理性的评估和量化进行分析，然后做出科学的取舍决策。

第二部分
接下来我们再说第二个内容：避免无效阅读，提高学习力。
阅读是获取知识的有效途径，但是泛泛而读，只能是蜻蜓点水，无法获得更深刻的知识认知。怎样才能进行科学地阅读，在阅读的精度和深度上有所突破呢？《万万没想到》书中教给我们用理

工科思维进行科学阅读的技巧。这两个技巧分别是：高效冲浪和强力研读。
首先来看高效冲浪。顾名思义，高效冲浪是指提高网络阅读的效率和深度。网络信息量大、知识储备丰富，但是也有很多鸡肋信息，鱼目混杂，信息含量不大。如果一条一条地全都看过去，费力费神还得不到真正的知识交付，而且现在网络阅读容易造成读者注意力分散，很难把阅读网页的短期记忆升级为知识。怎样才能改善这一问题？本书借鉴《时代周刊》对新书评价等级的标注方法，提出了由粗到细的精读方法。
这个方法包括三个步骤：随便翻翻、略读和精读。

我们先看第一步，随便翻翻。首先把与我们阅读主题相关或相似的文章在浏览器中，用新的标签页一一打开，而且只点不读，直到把所有想看的文章都点过为止。这种做法如同综艺节目的海选环节一样，让每个打开的页面在一起竞争，然后用一个相对比较低的门槛快速淘汰绝大部分候选者。这样，我们就能够直接跳过一些不符合标准的页面，减少时间的浪费。第二步就是略读。针对已经打开的那些通过随便翻翻挑选出来的页面，一条一条地快速浏览其中的内容，一旦看到值得仔细读的内容，就把它临时保存下来，这样就能快速处理掉鸡肋信息，而且还能加深印象。最后一步就是精读。能够到达这一步的文章已经非常少了，每天也只有那么几篇而已。这时我们便可以找空闲时间把他们仔细读完，而且一旦发现内容确实不错，可以使用印象笔记等软件进行在线保存，方便日后查找使用。这种阅读方式能够对阅读内容进行类比、遴选，避免我们浪费时间阅读品质较差的文章。

高效冲浪是提高网上阅读效率的好办法，强力研读则是针对实体书的阅读方法。强力研读的目的在于把书中的精华内容提取出来，进行消化吸收。
怎样进行强力研读呢？方法很简单，就是一本书读两遍，而且最好读完一遍马上再读一遍。其中，第一遍是正常通读，不能追求速度快，慢慢欣赏作者的精妙思想和有趣故事即可。
读第二遍的时候，就要尽量避免挨个字读，还要把书中作为例子的故事跳过去。为什么要读两遍？这是因为在第一次读的时候，我们往往会陷入作者的思想之中，没有更多的余地去产生别的想法。只有当你读第二遍的时候，才能对书中的观念拿出自己的想法和理解。简单点说，第一遍读是为了陷进去，第二遍读是为了跳出来。
所以，第二遍才是强力研读的关键。怎样在读第二遍的时候“跳出来”呢？书中给出的答案是做好读书笔记，读一章、记一章笔记，直到读完为止。怎样才算是好的读书笔记呢？在记录的过程中，要牢记好读书笔记的四个要求：一是要清晰地表现每一章的逻辑脉络；二是要带走书中所有的亮点；三是要有大量的自己的看法和心得；四是发现这本书和以前读过的其他书或文章的联系。通过记录读书笔记，我们才会真正理解书中的脉络，领会作者的真实用意，充分消化吸收书中的观点，最终成为我们自己的见解和知识。
这就是今天给你讲的第二个内容：避免无效阅读，提高学习力。好的学习方法能够让人迅速提高知识获取速度，甚至达到事半功倍的效果。高效冲浪和强力研读两种方法对于拓展阅读的深度和效率非常管用。

第三部分
上面为你讲述了放弃文人思维、反常识思考以及提高阅读效率、做到会学习两个内容，下面来为你说说最后一个重点：学会刻意练习，防止自动化。
为了保持竞争优势，很多人信奉的教条就是练习、练习、再练习，直到练习一万小时，但是这种高强度的重复练习很容易引发一种倾向，那就是行为的“自动化”。这种“自动化”就是一种肌肉记忆，只会在一种情况下发生，那就是在我们把一件事练熟之后。比如开车，不会开车的人需要注意力高度集中，而开熟了的人基本上可以一边打电话一边开，甚至你问他怎么开的，他都说不清楚。
《万万没想到》书中提到过一个例子，中超江苏舜天队前主教练德拉甘曾经在一次记者采访中提到，中国球员只会机械地练习下底传中，结果到了联赛里，很多球员不管队友身边站了多少防守队员，也不往旁边看一眼，直接就按照习惯一踢，传丢一次不算，还会接连犯同样的错误。于是，这种训练足球的办法把运动员给练废了。为什么会发生这种情况？这是因为自动化可以让你待在舒适区，你会待在这个舒适区不思进取。所以，想要把自己变成高手，光知道练习“一万小时”的口号没有任何意义，我们需要的是一种有效训练方法。这种方法就是佛罗里达大学心理学家安德斯·埃里克森提出的“刻意练习”。本书作者万维钢将相关的理论进行了总结，形成以下四条法则：一是只在“学习区”练习；二是掌握套路；三是即时反馈；四是高度集中。

首先来看第一条法则：只在学习区练习。什么是学习区呢？心理学家把人的知识和技能分为层层嵌套的三个圆形区域：最里面一层是“舒适区”，是我们已经熟练掌握的各种技能；最外一层是“恐慌区”，是我们暂时无法学会的技能，夹在二者中间的则是“学习区”。需要注意的是，在舒适区做事，叫生活；在学习区做事，才叫练习。舒适区让我们满足于现状，恐慌区则让我们谈虎色变。如果我们止步于舒适区，就无法获得新知识、新技能、新成就；想要获得成功，就要学会挑战自己，离开舒适区，让自己在学习区进行练习，这才是有效的练习、有质量的练习。如果想要做到持续进步，那就强迫自己每天进步一点点，持续在学习区学习、工作。

第二条法则是掌握套路。套路是一种结构化、模块化的训练方法，比如下棋用的定式，编程用的固定算法，这些都是套路。普通人与专家的区别也正是套路的掌握和使用上。专家做的事情，就是使用有限的短期工作记忆，去调动自己几乎无限的长期工作记忆。而刻意练习，就是在大脑中建立长期工作记忆的过程。《万万没想到》书中用电脑配件来形容短期记忆和长期记忆的差别。短期记忆类似于电脑的内存，是指人脑在同一时刻能够处理的事情的个数，一般不会超过四个，这跟智商有关系，而且很难通过训练得到提高。长期记忆则不同，类似于计算机硬盘，存储了我们的知识和技能。在大脑里，长期记忆是以神经网络的形式运作，必须通过训练才能存储，而且具有高度的结构性。心理学家把这种结构称为“块”。
比如，一场棋局在普通人眼里就是一些看似杂乱摆放的棋子，而在职业棋手眼里这些棋子却是几个一组分成了很多块的，通过识别这些块，职业棋手可以很容易地记住棋局，甚至同时跟多人对弈盲棋。怎样才能快速掌握套路呢？关键在于把要训练的内容分成有针对性的小块，对每一个小块进行有针对性的重复练习。2011年的 CBA 比赛中，易建联有一个命中率相当高的跳投动作，叫做“金鸡独立”，为他在赛场上获得了更多进球，这个动作就是他有针对性重复训练的结果。
第三条法则是即时反馈。即时反馈的优点在于，能够随时确定练习方式的正确性，并及时加以纠正。换句话说，就是最好有个教练能够时时刻刻指出错误。要知道，在有即时反馈的情况下，一个人的进步速度非常之快，而且是实实在在的。如果在看不到结果的情况下进行练习，就等于没有练习：如果只是应付差事，你不但不会变好，而且会对好坏也不再关心。所以，从某种角度看，刻意练习的本质就是以错误为中心的练习。这就跟我们上学考试是一个道理，考试之前我们认为自己学得很好，学习内容都已经掌握了。可是一旦上了考场就发现好多东西自己并不理解，只是处于熟悉的状态，而熟悉并不等于理解。想要真正理解，唯一的办法是考试和测验，考试也是一种反馈，没有测验，你的知识只是幻觉。
美国大学篮球教练约翰·伍登曾经率领球队在12年内10次获得 NCAA 篮球冠军。心理学家在对他的训练课进行全程记录之后找出了他成功训练的秘密，在他给球员下达的2326条指令之中，6.9％是表扬，6.6％是不满，而有75％是纯粹的信息，也就是做什么动作和怎么做。他最常见的办法是三段论：演示一遍正确动作，表现一遍错误动作，再演示一遍正确动作。这样的训练就好比练武功，一招一式都需要有人随时纠正，若不对则马上改，以避免错误动作形成习惯动作。
第四条法则是高度集中。高度集中就是要求我们在练习的时候，排除外在干扰，保持高度专注。练习时间的长短并不是最重要的，真正的关键在于是否做到高度集中。如何才能做到高度集中呢？书中提供了两个行之有效的办法。一是创造安静的学习环境。据美国科学家研究得出结论，学生能够取得好成绩的原因在于他是在不受打扰的环境中单独学习。甚至差生在安静的环境中单独学习，成绩也能获得提高。二是学会单独练习。如果和一帮人在一起合练可能很有意思，也相对轻松一些，但是会分散精力，无法做到高度集中，从而在效率上大打折扣。从历史和艺术作品中我们也能看到高度集中的优势，成功的人大多都是通过“闭关修炼”“面壁十年图破壁”进行自己练习而获得成功。


总结
这本书就讲到这里，我们来总结一下。我们分享了《万万没想到》这本书中的三个内容：
放弃文人思维，反常识思考；避免无效阅读，提高学习力；学会刻意练习，防止自动化。

首先，放弃文人思维，反常识思考。对于文人思维通过依赖直觉、掺杂观点、喜欢细节得出常识，我们要通过理性的评估和量化进行分析，然后作出科学的取舍决策。

其次，避免无效阅读，提高学习力。好的学习方法能够让人迅速提高知识获取速度，甚至达到事半功倍的效果。高效冲浪和强力研读两种方法对于拓展阅读的深度和效率非常管用。

第三，学会刻意练习，防止自动化。盲目地练习很容易让我们形成自动化的行为习惯，使我们安于现状不思进取，而刻意练习的方法，坚持只在学习区练习、掌握套路、用好即时反馈、保持高度集中，才能够让练习更加有效。


总结
这本书就讲到这里，我们来总结一下。我们分享了《万万没想到》这本书中的三个内容：
放弃文人思维，反常识思考；避免无效阅读，提高学习力；学会刻意练习，防止自动化。

首先，放弃文人思维，反常识思考。对于文人思维通过依赖直觉、掺杂观点、喜欢细节得出常识，我们要通过理性的评估和量化进行分析，然后作出科学的取舍决策。

其次，避免无效阅读，提高学习力。好的学习方法能够让人迅速提高知识获取速度，甚至达到事半功倍的效果。高效冲浪和强力研读两种方法对于拓展阅读的深度和效率非常管用。

第三，学会刻意练习，防止自动化。盲目地练习很容易让我们形成自动化的行为习惯，使我们安于现状不思进取，而刻意练习的方法，坚持只在学习区练习、掌握套路、用好即时反馈、保持高度集中，才能够让练习更加有效。



what:
你花了5小时泛读，3小时建模（逻辑联系），2小时求教，余下的10个小时，花在复述上吧

why：

建立深度关系不是考脑海的全知全能，靠的是一件事一件事的安排处理

how:

单个领域快速学习战略

建议前面三步花费 30%时间    后面70%的时间
 
 1泛读        关键词   想法（问题、联系、应用）  
   分层阅读
 2建模       规则 模型 算法 做法 原则 步骤
 3问人       问题   需求

 4 验证，   转述，测试，考试
  通过模型讲述验证，

 感受实例  总结规则 应用规则 调整规则 应用规则




问题清单
执行方案


哪些学习方式是对目前的你的任务有用的
比如我最近在看语文写作

比如最近的 职业规划

无他
关键词、来源、自己敲出来、信息inou循环

有哪些有效的学习技巧
#关键词
>来源
自己说一次

这样一直迭代就会有好东西出来，大处着眼 小处着手，从小处着手建立深度关系。不是全知全能的上帝，写作是感知，是沟通，从感知入手，以沟通为目的。







如何使用AI找到适合自己当下的步骤
提出好的问题

学会沟通，学会和人沟通，学会建立深度关系，





R  原文片段或者色彩标记
I自己说一遍
interpretation
A1 相关经验
Appropriation


大脑喜欢听你这样说

问题

《大脑喜欢听你这样说》 分章节介绍

the 12 scientific principles of how people learn outlined in the book "Stop Talking, Start Influencing: 12 Insights from Brain Science to Make Your Message Stick" are:

1. The brain is a prediction machine.
2. The brain is a pattern detector.
3. The brain is a pattern generator.
4. The brain is a pattern matcher.
5. The brain is a pattern connector.
6. The brain is a pattern generalizer.
7. The brain is a pattern applier.
8. The brain is a pattern creator.
9. The brain is a pattern breaker.
10. The brain is a pattern combiner.
11. The brain is a pattern explainer.
12. The brain is a pattern simplifier.   

《停止说话，开始影响：来自脑科学的 12 条让你的信息坚持下去的见解》一书中概述了人们如何学习的 12 条科学原则是：

1. 大脑是一台  预测机器。
2. 大脑是一个 模式检测器。
3. 大脑是一个 模式发生器。
4. 大脑是一个模式匹配器。
5. 大脑是模式 连接器。
6. 大脑是模式 概括器。
7. 大脑是模式 应用者。
8. 大脑是模式 创造者。
9. 大脑是模式 破坏者。
10.大脑是一个 模式组合器。
11. 大脑是模式 解释器。
12. 大脑是一个模式简化器。

希望这些信息对您有所帮助！


《为未知而教，为未来而学》
建议读一下原书


关于作者
戴维·珀金斯是哈佛大学教育研究生院的资深教授，也是哈佛大学“零点项目”的创始人之一。他在美国教育界和心理界有着极高的威望和影响力，对智力、理解、思考、创意等各种与人类学习相关的议题都有着丰富的研究经验。他积极参与到现代教育改革的实践当中，尝试为不同阶层的学习者构建深入学习的体系。
关于本书
本书详细剖析了为什么传统的学习在生活中没有用，并从学习内容和学习方法两个角度阐述有用的学习是什么样的。作者强调有用的学习需要有生活价值，而生活价值的四个判断标准就是让学习变有用的关键因素，并在此基础上分析了值得学习的内容。此外，他还系统讲述了一套能够把学到的内容用出来的学习方法。

核心内容
选择有用的学习内容，掌握正确的学习方法，才是用得上的学习。学习就如同盖房子，材料工具和建造工艺都要保证质量、精益求精，两者相辅相成，才能建成优质的建筑。因此，要想我们的知识殿堂牢固而实用，学习内容和学习方法都应该从有生活价值的角度出发，选择值得学的知识和技能，并在学习过程中保持和加强学习内容与实践的密切联系，才能真正实现学习的用处。


点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈
前言
你好，欢迎每天听本书。本期为你解读的是《为未知而教，为未来而学》，这本书的中文版大约有25万字，我会用大约22分钟的时间，为你讲述书中精髓：到底什么样的知识才值得学，以及什么才是正确的学习方法。
在进入主题之前，我先给大家讲一个小故事。我的父亲是一位普通工人，学历虽然只有高中，但在我眼里，他是个全能的人。有一天他给家里的电灯换灯具，我在旁边帮忙递工具，我很好奇地问他：“你怎么知道这些电路是怎么走的呢？”我父亲看了我一眼，特别嫌弃地说：“你都研究生了连这都不知道？不是早就学了电路吗？零线火线分清楚，接上就行了。”最后他还不忘嘲笑我“学的东西都白学了”。
我相信，其实很多人都意识到了这个问题，那就是我们学到的知识大多没什么用。许多人可能在上学时就心存疑惑，我们学的几何原理、古代诗词或力学分析，真的有用吗？当我们工作以后，又发现这些东西确实用不上，于是就更困惑了，为什么要学习这些内容？既然用不上，当初还有必要费尽心思学习这些东西吗？究竟什么东西才值得学习,又要怎么样才能用到生活中呢？本期分享的这本《为未知而教，为未来而学》就围绕这些问题进行了探讨。
本书的作者名叫戴维•珀金斯，是美国著名的心理学家、哈佛大学教育研究生院的资深教授，也是哈佛大学“零点项目”的创始人之一。这可不是一个普通的项目，它起源于美国上世纪六七十年代，拥有上亿美元的投资、数百位专家的参与和几十年的研究背景，它的研究成果强调了人文艺术学习的重要性，并最终让艺术这门课程，成功入选美国的基础教育核心学科。而作为项目主导者的珀金斯，在美国教育界和心理界有着极高的威望和影响力，这本书就是他的代表作之一。

 虽然他在书中所举的例子主要基于美国的教育体系，但其核心问题“什么值得学”，也是全人类面临的普遍问题，是现代教育最基础、最核心的问题之一。对于中国读者而言，这本书不仅对教育工作者和学生家长有指导意义，也有助于广大读者重新思考和审视学习这件事情，帮助我们重拾知识的意义和力量。
那么在今天的音频里，我将从三个角度来分享书中的内容。

第一，为什么说有“生活价值”的学习内容才是有用的？
第二，什么样的内容才值得学习？
第三，什么是正确的学习方法？

第一部分
好，首先我们来说，为什么说有生活价值的学习内容才是有用的。在一开始，我们就提到了，如果我们质疑原来的学习没有用，那么我们想一想，有用的学习内容又是什么样的？这个问题从正面回答其实不太好下手，每个人的需求、天赋、兴趣爱好都不同，有用的标准也是公说公有理，婆说婆有理，怎么样才能得出一个相对灵活又切实可行的答案呢？
作者珀金斯认为，有生活价值的学习内容才是有用的。怎么理解这句话呢？我们打个比方，如果今天给你一块地让你去盖房子，你会对建筑工人提出什么要求呢？你肯定会有很多的考虑，比如房子需要多大面积，如何保证建筑质量，房子的结构是否通透，地理位置怎么样等等。而我们学习东西，其实就和盖房子的需求一样，对于要学习的内容，应该要求它对我们来说是有用的，要为我们的生活提供便利。这就是珀金斯在书中反复强调的“生活价值”。而我们认为学到的知识没有用，就是因为在过去的学习中，这些知识没有生活价值。那么什么又是生活价值呢？珀金斯总结以下这四条标准，我们来为大家讲解一下。

第一是看学习内容是否具备深刻见解，也就是说，你所学的内容是否有助于我们了解周围的世界及事物的运行规律。例如天为什么是蓝的，草为什么是绿的，飞机是怎么飞起来的，手机又是怎么实现无线通讯的。这些问题看起来很像小孩子才会问出的问题，但是却给了我们一个非常贴近生活现实的视角，因为它们解释起来都关系到事物最初始的样貌，搞懂这些问题，会让我们眼中这些平凡的事物有了理解上的厚度和深度。
	我们还是拿盖房子来做比喻，学习内容是否具备深刻见解，这一点就相当于房子的基本属性是什么，比如说房子它应该有一定的空间，起码要能够容纳一个人正常的生活起居，而不能是只有几平方米那么大。而学习这些具备深刻见解的内容对我们有什么好处呢？试想一下，如果你熟知植物生长的过程，看到一棵大树就能想到它还是一粒种子的样子，它如何扎根土地，如何吸收水分，如何破土发芽，如何伸展枝叶，如何无数次在风雨中挺立，你还会漫不经心地认为那只是一棵树吗？当然不会，学习内容是否具备深刻见解，这条判断标准为理想的知识殿堂搭建了一个基本的框架。

珀金斯总结学习内容是否具备生活价值的第二个标准是行动，也就是说学习内容是否对我们在生活中的各种活动有指导意义。这个标准比较好理解，例如一本菜谱里，每道菜的每个操作步骤都应该有实际的作用，应该关系到菜品最终的口感和质量。如果还是以房子作类比的话，理想中的房子最起码应该是结实的，质量不能差，不能风雨飘摇随时可能倒塌。这条标准其实就是狭义上的有用或无用，而对于学习内容进行这样的实用性考量，也能够有效地区分出学习内容在现实生活中的价值。

珀金斯总结学习内容是否具备生活价值的第三个标准是伦理道德，人类毕竟是社会动物，相互之间的相处模式也非常重要。这就好比房子应该有门窗，能通风，那种进不去出不来、完全封闭的建筑当然没办法利用，因此我们学习的内容也应该有助于激发我们对这种关系的良性追求和互动。

珀金斯总结学习内容是否具备生活价值的最后一个标准，也就是第四个标准是机会，这是说学到的知识是否有足够的现实状况借以思考和分析。这条标准就相当于房子建造的地理位置，它与我们的生活范围是远还是近，如果你的房子远在郊区，超出了平时工作或学习的区域，通勤时间已经难以平衡正常的生活安排，既使你真有这样一套房子，能去居住的时间也非常少了。学来的知识也是一样，如果没有足够的机会去实践，自然也是没多大用的。

好了，以上是今天分享的关于本书的第一个角度，在这部分内容里，我们知道了作者的观点是有生活价值的学习内容才有用，并了解了他给出的四个关于生活价值的判断标准。那么为什么我们原来的学习没有生活价值呢？说白了原因就两点，一来有些知识确实太专业了，应用范围小，二来就是我们学到的东西并没有与现实生活联系起来。而在这个基础上，我们再具体分析一下什么样的内容才值得学习。


第二部分
什么值得学呢？如果还是以盖房子作类比，“学什么”就是建筑材料和工具，是我们建造房子所需的每一块砖、每一片瓦，我们需要质量好的学习内容。珀金斯在书中所提倡这种值得学的有生活价值的学习内容包含两个部分，

一是知识本身，也就是学习内容；
二是思考方式，也就是学习工具。

我们下面一个一个来讲。


首先，我们学习的主要内容依然是知识，但我们要学的是具有生活价值的知识，正所谓巧妇难为无米之炊，这是我们建造知识殿堂的基础材料。珀金斯把满足生活价值四条标准的知识称为“全局性理解”，简单来说，就是这些知识与我们的生活有实际关联，对我们的生活有所帮助。
如果拿盖房子作类比，全局性理解就是盖房所需的建筑材料。如果某个人能对某种知识构成全局性理解，那这个知识点对于这个人而言就是值得学的知识。
举一个例子，“民主”这一知识点可以说是相当枯燥的理论，但如果我们通过全局性理解对它进行拆解，你会感觉它对于实际生活也不是完全无用。
	比如说，“民主”作为一种人类团体相处和决策的概念和模式，能够给我们提供团体与个人、国家与人民，甚至是全球一体化的深刻理解，小到公司或班级怎么做出决策，大到各国如何共同商议解决问题，都有赖于这个知识点在背后的作用。它也能指导我们在有关问题上采取行动，除了政治选举投票，它也是能有效解决家庭争议的好方法。
	此外，它还能激发我们对有效民主模式和实践的道德性追求，以更好地解决人们的矛盾，面对个体之间的差异，以上这些例子都是现实生活中可以思考“民主”这一知识点的机会，这样看来，“民主”已经不再是书本里只在政治范围内晃悠的知识点了，这样的视角脱掉了“民主”在现实生活中的隐身衣。

听起来可能还是有点抽象，我们再举一个生活中常见的案例来加深你的印象：在雾霾覆盖全中国的这几年，我们都知道空气净化器卖到了脱销，但是因为很多净化器的效果并不让人满意，因此很多理工男会尝试着自己组装空气净化器。
我有一个朋友，他通过对欧姆定律的深入理解，成功地给自己家打造了一套新风系统。大家记得欧姆定律是在我们什么时候学的么？高中。很多人可能在考试结束后就还给了老师。对我这个朋友来说也是一样，课本里学到的欧姆定律于他而言不过是一条普通的学习内容。然而等他到了大学再次学习时，他的一位同学告诉他欧姆定律可以在更广的范围内运用，其中一个用途就是计算气流量，这种全新的用法激起了他的兴趣，并顺着这个思路学习了欧姆定律在不同领域内发挥作用的实例。很明显，他对欧姆定律的理解已经超出了传统教育的解读，不再限于表面的了解，而成功转化为深层次的理解，并为实际生活中的各项问题出谋划策。可见，书本里的长篇大论只有从事物运行本质的岗位上显出原形，对于学习者才真正具有现实意义。

第二，我们再来说说书中给出的学习工具，这种学习工具我们称为开放性问题。

这个词听起来是不是有点耳熟？国内外许多大企业在面试的时候往往喜欢问开放性问题，甚至最近几年国内高校的自主招生考试也对这类考题颇为青睐，网友们又爱又恨地叫它们“脑洞题”，就是体现了这类题目不走寻常路，不按常理出牌的特点。
不过珀金斯提到的开放性问题还是要用来为学习服务，也要有生活价值，同样要遵循前面我们提到的深刻理解、行动、伦理道德和机会四个判断标准。正所谓好马配好鞍，依循这一思路问出的问题在接下来的探索方向上都与全局性理解相符合，也就能引导学习者以全局性理解的方式面对已有的知识。你是不是觉得听起来似乎又有点难？我再给你举一个相对好理解的例子。

1998年普利策奖的获奖者是贾雷德•戴蒙德，他的获奖理由是因为他写了一本名叫《枪炮、病菌与钢铁》的书，而这本书的创作就起源于一个开放性问题，问出这个问题的人来自新几内亚，这位新几内亚人在了解了其他国家居民的生活状况后，对于自己国家的贫穷落后感到困惑，于是他问戴蒙德说：“为什么你们会有那么多物质财富？”
这个问题看起来很普通，但是这是因为提问者注意到了欧亚人与其他地区的人之间的现实差异，并对这种差异感到好奇，戴蒙德也认识到了这个问题的特性，于是放下了原来对欧亚文化有优越感的心理，从各大洲的地理位置、自然气候、社会构成与变迁等方面，来解释现代社会诸多不平等问题的原由。从这个例子可以看出，开放性问题能引导我们将学到的知识与生活串连起来，用现实问题的需求将书本里的知识重新整合，并最终形成有生活价值的知识结构体系。
珀金斯认为，开放性问题应该由学习者自己提出，其目的不是找到最后的答案，而是鼓励、培养人们的好奇心和困惑感，它们是开放性问题的动力和能量。因此，对于老师和家长等教育者而言，促成开放性问题有两个主要的努力方向：一是保护好奇心，不要轻视学生，尤其是低年级学生问出的开放性问题，正确引导学生按照全局性理解的思路进入解决问题的过程；二是激发好奇心，给学生创造正确的问题背景，积极营造多样的思考角度。
而对于已经走出校园的学习者而言，开放性问题需要我们跳出固有的印象，以全新的视角审视曾经习以为常的事情，发现平凡事物背后的形成过程，找到兴趣点，并像孩童一样孜孜不倦地问出“为什么”。其实开放性问题的核心就是知其然的同时，还要知其所以然，找到并维护好我们自己宝贵的好奇心，是我们实现终身学习这一目标的基础。

好，以上是我为你分享的关于本书的第二个角度，关于“学什么”的问题。我们讲了两点，内容和工具，分别是全局性理解和开放性问题。但“怎么学”也关系到知识的实际运用效果。就如同建筑材料和建筑工具不会自己盖出房子一样，我们还需要运用正确的建造方法。


第三部分
再回到开头的故事中，同样是电路的基础知识，对我父亲来说是很有用的，对我而言却只是书本里刻板的教条理论，这一结果是由什么造成的？答案其实很直观，他拿来用了，而我没有。如果只是像我一样把学到的电路知识当成理论拿来应付考试，当然算不得是多么有实际价值的学习，就好比“垃圾是放错地方的资源”，许多我们用不上的知识并不是真的没有用，而是我们没有掌握它们在生活中的实际价值和作用。因此“学什么”只是扬帆远航的第一步，正确的学习方式才能真正让我们在改变的路程上前行万里。
所以，学到的东西能不能用在生活中，还要取决于我们的学习方式，下面我们再来探讨一下什么是正确的学习方法。珀金斯给出了一套关于如何学习的方案，这一方案让我想起自己学英语时还算成功的经验，下面我就以我的亲身经历讲讲有用的学习需要经历哪些过程。

第一是理解，这种理解不是我们反复背诵的考试题目的标准答案，而是对某个主题有独立的思考。比如学习英语语法，我们都知道中文没有太多时态的变化，我昨天做了什么，今天做了什么，用的动词都是一样的，但英语不同，它的时态要变化，同样一个动词，用在昨天和今天两个时间，其中的字母可能就得变化，或者后面跟个尾巴，如果死记硬背语法规则也不是背不下来，但我们对于语法的理解就是空洞的，语法本身的实用性，以及每种时态里潜藏的那层意思就被忽略了，这些微弱的区别都是人类情感或思想的表达，其中的奇妙可是死记硬背感受不到的，如果无法理解也会直接影响到我们对于语言的使用。

第二是运用，就是将思考的工具与现实问题结合起来，让它们有一片施展作用的空间。比如我父亲会修电灯，就是把书本里的电路知识真正当成工具拿来运用。再比如我们学英语时会遇到很多看起来特别高级或特别地道的英文表达词组，许多人也确实很努力，把这些都抄在本子上，积累了厚厚一本，但下一次遇到仍然不会，英文翻译或写作的时候也完全用不出来，这是因为学到的内容没有去运用。我在学习的过程中发现，把英文表达用出来最直接的方式是写作文。
每次英语考试前，我都要求自己背十个好的英语表达，然后卷子一发下来就把这些背诵的表达写在作文题目旁边的空白处，然后再开始做其他题目，等到最后写作文的时候要求自己把这些表达都用在作文里，用得多了不仅记得更牢固，对于词组的运用也越来越灵活，因此我们学到的知识一定要想尽办法把它用起来。

第三是注意，其实就是学习主动性，我们要注意观察日常生活中的各种细节，找到思维能力在现实中的作用，逐步开拓思考能力可以运用的日常领域和范围。还是回到英语学习，许多人都以为去了国外就能自然而然地学会英语，因为有那样一个英语环境逼迫我们去学，其实并没有这么简单，如果我们并不去拓展英语在现实生活中的用处，即使我们到了国外，也会总想着要尽可能去找华人说汉语。再说了，现在的信息科技这么发达，且不说网络上有多少需要使用英语的场合，就连普通城市路边的指示牌都有英文版，平时注意一下，分析表达是否地道，都是非常好的学习机会。

第四是感兴趣，重视那些自己兴趣所在的要素，将源自内心的热情注入学习的过程。在经历了前三个步骤之后，我反正是已经对英语语言本身非常感兴趣了，当然你也可以去寻找你的兴趣点，无论是国外的体育联赛、娱乐明星，还是文学、音乐、影视作品，只要你有兴趣，都是促使你不断深入学习的动力，让你感到痛苦的学习过程就会转化为乐趣。
第五是融会贯通，在反复实践的基础上，将所学到的知识真正变成我们的工具包，像武林高手一般将知识化有形于无形，面对变幻多端的世界也能如入无人之境。虽然我还没有被外国人夸像 native speaker，但在时间的积累之中，我的英语学习也会逐渐实现融会贯通的水平。
好，以上就是今天分享的关于本书的第三个角度。我们讲了学习过程的五个阶段，它们层层递进，把书本中的知识导入到现实生活中，真正发挥它们的作用。


总结
说到这，今天分享的主要内容就讲完了。我们再来回顾一下。

首先，我们思考了什么是有用的学习内容，提出了生活价值的四个判断标准。
然后，在生活价值的基础上，我们具体分析了“学什么”，从学习内容和思考方式两个角度给出了答案，分别是全局性理解和开放性问题。

最后，我们说到了“怎么学”，给出正确学习方法的五个阶段，加深知识与现实生活的联系。



当然，当我们在思考这本书的价值时，也应该遵循其中的基本思路，将作者的思维方式运用到生活中来。比如，我在前面举的例子和类比都是读完书后在大脑里搜刮出来的陈旧信息和知识，曾经以为完全用不上的内容竟然也颇为有用，还让我深得其中的乐趣。
再比如，我们可以用生活价值的标准来判断碎片式学习内容的价值，以及对于我们的意义，好在这个信息爆炸的时代为自己作适当的减法，也能更高效地利用宝贵的学习时间。又或者，在工作或生活中遇到全新的领域时，“为未来而学”的态度也能帮助我们更好地面对陌生的事物，鼓起勇气迈向未知，找到更好的自己。


撰稿：良舟工作室
脑图：刘艳
转述：孙潇
首先，我们思考了什么是有用的学习内容，提出了生活价值的四个判断标准。
然后，在生活价值的基础上，我们具体分析了“学什么”，从学习内容和思考方式两个角度给出了答案，
分别是全局性理解和开放性问题。

最后，我们说到了“怎么学”，给出正确学习方法的五个阶段，加深知识与现实生活的联系。

当然，当我们在思考这本书的价值时，也应该遵循其中的基本思路，将作者的思维方式运用到生活中来。比如，我在前面举的例子和类比都是读完书后在大脑里搜刮出来的陈旧信息和知识，曾经以为完全用不上的内容竟然也颇为有用，还让我深得其中的乐趣。
再比如，我们可以用生活价值的标准来判断碎片式学习内容的价值，以及对于我们的意义，好在这个信息爆炸的时代为自己作适当的减法，也能更高效地利用宝贵的学习时间。又或者，在工作或生活中遇到全新的领域时，“为未来而学”的态度也能帮助我们更好地面对陌生的事物，鼓起勇气迈向未知，找到更好的自己。


知道挑选学啥的标准，

知道如何学的方法，

 把知识融汇到生活中




打开APP
《大脑喜欢听你这样说》：如何利用认知科学原理，让自学更高效、沟通更有效？
《大脑喜欢听你这样说》| 于理解读
139628人加入学习
00:00
29:38

点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈
前言
你好，欢迎听本书。今天我要为你解读的书叫《大脑喜欢听你这样说》，出版于2023年2月。
这本书的名字是不是挺有趣的？说白了，我们每天都在对大脑说话。学习的时候，我们在对自己的大脑说话；对外沟通时，我们在对别人的大脑说话。这本书讲的，就是对大脑说话的艺术，也就是怎样让大脑快速地理解并记住信息。
教别人怎样提高学习力的书有很多，但这本书的独特之处在于，它不仅能告诉你怎样做，还能告诉你为什么。这本书的作者是杰瑞德·库尼·霍瓦斯，他是认知神经学家、教育学家，曾在哈佛大学、墨尔本大学等全球250多所学校开过讲座。在这本书里，他从认知科学的角度，解释了人类的大脑是怎样思考、学习和记忆的。明白了大脑的工作机制，你就能用它提高自己的学习和沟通能力。
文本、图像、情绪和状态、外界环境等等，都会影响我们大脑接收信息的效率。就比如，很多人喜欢边听音乐边学习。那么听音乐到底是会促进还是妨碍学习呢？从认知科学的角度来看，这取决于你听音乐的方式。如果你听的音乐始终在你的预料之内，你就不会把注意力分给它。比如，如果你播放一张听过几百遍的专辑，那它就会成为背景声。这时，音乐还能触发脑内特定区域的反应，让你更容易集中精力。但如果你随机播放歌曲，那么音乐就会吸走你的注意力。
无论你是想提升学习力还是沟通能力，这本书都能教给你一些实在的方法，并且告诉你原理。让你知其然，也能知其所以然。
我将分两部分来为你解读这本书。在第一部分中，我们先说说怎样高效地把信息输入自己的大脑，让自学更高效；第二部分，我们再说说怎样高效地把信息输入别人的大脑，让沟通更有效。接下来，就让我们正式进入这本书。


第一部分
关于如何让自学更高效，我想和你分享三个秘籍，下面我们挨个来说。
首先，我想问你一个问题：你认为自己是一个能一心多用的人吗？或者说，你是一个多线程工作者吗？
研究人员曾经让一些人给自己一心多用的能力打分，结果发现，给自己打分越高的人，在学习或工作中反而表现得越差。实际上，没有人能做到真正的一心多用。那么，我们平时所谓的一心多用，到底是怎么一回事呢？
你有没有想过，为什么我们能集中注意力做某件事情？你听我说这段话的时候，可能是在地铁里。旁边的人在聊天，地铁的呼啸声震耳欲聋，车厢摇摇晃晃，在这些干扰下，你依然能集中注意力听书。当我们集中注意力干某件事的时候，就能屏蔽掉其他干扰信息，这就是注意力的力量。那么，在我们的大脑中，是什么决定了我们要处理哪些信息，又屏蔽哪些信息呢？
我们做的每件事，无论是读书还是写邮件，都像是一类游戏，有自己的规则。我们有个大脑系统叫“背侧注意网络”，它就像是一个游戏机，你可以选择你要玩哪个游戏。比如，你看书的时候，你的“背侧注意网络”就会选择阅读游戏，并且把相关规则加载到另一个叫“侧前额皮质”的区域中。这个区域是个注意力过滤器，它就会根据“背侧注意网络”发来的规则，判断哪些信息相关，哪些信息无关。那在这个阅读游戏中，周围的噪音就被你过滤掉了，只有眼前的文字进入了你的意识。
关键在于，你一次只能往“背侧注意网络”里塞一个游戏卡。也就是说，你一次只能集中注意力做一件事情，一心多用是不可能的。
你可能会觉得惊讶。我一边开会一边发微信，一边看电影一边刷微博，这些难道都不算一心多用吗？
还真不算。虽然我们经常认为自己是在一心多用，同时处理多项工作，但事实上，我们只是在任务之间来回切换罢了，就像是在不停地插拔电子游戏机里的游戏卡。
任务切换本身没什么问题，但它是有成本的。第一个成本就是时间。任务切换不是瞬时完成的，当你从一个任务跳到另一个任务时，注意力就会暂时关闭。研究人员把这段时间称为“注意瞬脱”，它是一种感官盲区，也就是说，这一刻，你的大脑会停止处理信息。虽然注意瞬脱的时间只有0.1—0.2秒，但每次切换任务时，你都会经历这个过程。
我们都知道，酒驾是非常危险的。如果你喝醉了，酒精会让你的反应速度变慢。比如你开车时突然有人横穿马路，你可能要花1秒钟发现他并且猛踩刹车。但如果你喝醉了，反应时间就会增加到1.15秒左右。
但比酒驾更危险的，是一心二用。如果你一边开车一边回微信，你的反应时间就会增加到1.3秒。因为你的注意力要在手机和道路之间来回切换，每次你都要更换你的游戏卡，而这个过程需要的时间是酒醉后反应时间的2倍。在美国，每年酒驾导致的交通事故大概有27.5万起，而由于使用手机造成的交通事故有160万起。
在时间成本外，第二类成本是准确性。当你切换任务时，这两个游戏卡会在短期内混合到一起，这时你可能就会犯些小错。比如说你有没有过这种经历，边打字边和人说话的时候，不小心把要说出口的话打了出来？这就是因为你的大脑在切换任务，让要说的话和要打的字混在了一起。
第三类成本是记忆。我们大脑中，形成记忆的区域是海马体。在任务切换的过程中，大脑中海马体的活跃度会降低，不利于形成记忆。也就是说，如果你在学习的时候一心多用，你就更难记住你在学的东西了。
你看，在任务之间切换，会增加时间、准确性和记忆三类成本。因此，如果你频繁切换任务，在多个工作间跳来跳去，学习和工作的效率就会大大降低。那么，我们应该怎样避免一心多用呢？
首先，面对一个复杂的任务时，试试把它切成小块。对着一个不容易实现的目标，很容易一心多用，干一会儿就想去做别的事情了，反而拖慢了进度。那么，如果把大的任务分解成小的步骤，你就会更有信心一步步完成它，更高效地完成任务。
其次，要专心学习或者工作时，少用手机。手机的本质就是在鼓励一心多用，比如它可以同时运行几十个应用，社交软件也能同时和好几个人聊天。我就很容易拿起手机，打开微博刷两下，跳到微信刷几下，然后又鬼使神差地去豆瓣看了两眼，最后也不知道自己到底看了啥。如果你确实要使用手机来辅助学习，那也要关闭所有后台程序，让自己专注手头的任务。
如果你要给领导做汇报，或者给员工讲课，一心多用的大脑机制也能给我们两个启发。第一，一次只讨论一个想法。把一件事讲清楚了，再说下一件事，不要在两件事之间来回跳跃，这会让听众一心多用，增加听众的理解负担。
第二，不要提前给听众出思考题。这看起来像是能把听众的胃口吊起来，让他们认真听，但实际上，人们会被谜题吸引，很多人会真的开始思考这个问题，甚至动手寻找答案，反而会错过你接下来讲的内容。所以，一定要等到讲到相应内容的时候，再把问题拿出来。
好，以上就是书里分享的第一个秘籍，说起来很简单，就是一次只做一件事。专注单一任务时，我们能更快更好地记住相关知识。在多个任务间来回跳跃可能看起来很帅，但它会拉低你的效率。
我想和你分享的第二个秘籍是：利用环境来加深记忆。
你可能在电视剧里看过这样的桥段，主人公出车祸失忆了，为了找回记忆故地重游，还真就唤醒了回忆。这种桥段看起来很假，但它却是有科学依据的。因为在我们形成记忆的过程中，环境起着非常重要的作用。
在海马体的底部有个小区域叫海马旁回，它负责对物体的环境信息进行编码，并把这些环境信息嵌入到记忆中。20世纪70年代时，有人做过一项实验，让一组潜水员在水下练习记忆一串词语。第二天，一半潜水员返回海里，另一半则留在陆地上。结果，回到水里的潜水员比留在陆地上的多回忆起了35%的词语。水下的环境信息成为了他们回忆的线索。
环境信息不仅有视觉信息，还包括气味、声音、质地等。现在，就在你听我说这句话的时候，你耳朵听到的声音，鼻子闻到的气味，皮肤感受到的触感，都会成为你对这句话记忆的一部分，无论你是否真的注意到了这些感觉。这就是为什么当你吃到某个童年零食时，会涌起儿时的回忆；也是为什么故地重游，能唤醒回忆。
这时，有人可能会问，如果我们的记忆和环境永远挂钩，那换了个环境，之前学的不就全忘了吗？有没有一个让信息和特定情境脱钩的过程呢？
确实有一个这样的过程。我们对具体事件的记忆有两种形式，分别是情景性的和语义性的。情景记忆就是和特定时间、地点挂钩的记忆，比如“去年我去朋友家玩的时候，他的狗咬了我一口”，这就是情景记忆。语义记忆是和特定时间、地点无关的记忆，比如“狗有四条腿”就是语义记忆。
所有新的记忆都是从情景记忆开始的。每次学习新内容时，这些内容都会和学习时的特定情景相关联。但是，当我们不断在不同的情景中学习同样内容时，这些内容就可以和特定情景脱钩，转变成语义记忆。对一个孩子来说，“1+1=2”这个题，在不同地点、不同时间、不同的习题集上做过几次后，它就不再是第一次学它的一段回忆，而是一个独立的数学题目。
因此，如果我们只在一个地点或者一种环境中学习、训练某种技能，我们的学习效果就会和这个地方紧密相关，换了一个环境后，可能会表现不好。如果我们切换不同地点进行学习和训练的话，那我们学习的内容就不会绑定某个特定的地点，到一个陌生的环境，也能表现得很好。这个道理，在现实世界中最好的例子，就是体育运动中的“主场优势”了。
“主场优势”指的是体育队伍在主场比赛时，会表现得更好。有趣的是，主场优势只有在队伍刚成立的那两年最明显。因为刚成立时，运动员需要在特定的场地上先磨合一段时间，进行大量训练，逐渐对这个场地产生环境依赖。体育场的布局、场地大小、空气质量、当地饮食，都会和球队的表现产生关联，从而造成了比赛中强大的主场优势。但是，等队伍在多个不同的客场比赛几年后，队伍的表现就会逐渐和特定场地脱钩，最终，主场优势就会逐渐消失。
那么，我们应该怎样利用环境提高学习效率呢？
如果只有一次实战，那要让你的练习环境和实战保持一致。比如，你要在某个会议室做年终汇报，那你最好就在这个会议室练习。等你作正式汇报时，这个会议室里的环境就会成为线索，帮你找回练习时的记忆。那如果你需要在不同场所实战，比如要在不同场合向不同客户推销产品，你就得在各种不同的环境中练习，比如室内和室外、拥挤的房间和空旷的房间、嘈杂的环境和安静的环境。你在练习中遇到的变化越多，在新环境中就越自如。
另外，你在学习的过程中，听到、尝到、感觉到的东西也会成为记忆的一部分，你就可以利用感官提升表现。比如说，你做题的时候喜欢嚼口香糖，那你考试的时候就可以备上几块。这些简单的、潜意识的感官提示，都能帮助你调取记忆。
最后一个提高学习效率的秘籍，是进行分散练习。
没有人不想记忆力超群，但我们总是忘得很快。背过英语单词的人估计都听说过艾宾浩斯曲线，也叫遗忘曲线。19世纪晚期，有一位德国研究者叫艾宾浩斯，通过实验，他发现了人们的遗忘规律。只要过了24小时，人们就会忘掉学过内容的70%，然后遗忘速度会趋于平稳。
艾宾浩斯想知道怎样才能记得更牢，于是他开始研究复习会对遗忘曲线产生什么样的影响。他发现，如果一次复习很长时间，比如一次性复习三小时，短时间内他能记得很牢，但很快又会开始遗忘。如果他把这三小时分散到几天中，比如连续三天每天复习一小时，就能多记住一段时间。简单来说，如果把练习分解，并且分散到一个较长的时间内，比把它们都塞进一段时间里效果更好。这一现象，就叫“分散练习”。
为什么仅仅是把练习分散，就能获得更好的记忆效果呢？首先，我们在第二个秘籍里说了，如果在单一环境里训练，这段记忆就很难在其他环境中调取。那么，如果我们进行分散练习的话，训练很可能会在不同环境里进行。环境和状态的变化，能让记忆更深入。
第二，记忆有三个步骤，分别是编码、存储和调取。编码就是让信息进入大脑，存储就是让信息存留在大脑里，调取则是把信息从大脑里调取出来。其中，调取是巩固记忆的关键。如果我们花几个小时一次性复习了，那意味着我们只需要调取一次记忆。如果我们进行分散练习，就要多次调取记忆，而多次调取就有助于形成深层记忆。这也是为什么我们常常说，输出比输入更重要。你学到了一个新知识，但是如果你不试着输出，比如说给别人听，那你可能就很容易把它忘掉。
分散练习有用的第三个原因，是它能帮我们更好地巩固记忆。晚上睡觉的时候，我们的大脑活动会变慢，但有时候会突然出现短时间的剧烈活动，这是大脑在“重演”当天学到的知识，巩固当天的记忆。我们做的梦，可能就是这些片段重演的结果。大脑每天晚上的巩固量是有限的。那么，如果我们一天就花了好几个小时学习，只有当天一个晚上进行巩固，这些信息就很难都被巩固好。但如果我们把这些练习分散，我们就有好几个晚上巩固它们，把它们都记住。
那么，我们应该怎样安排时间，进行分散练习呢？如果你的任务有明确截止时间，就可以根据截止时间安排练习。比如你一周后有个汇报，就可以每天练习一次，如果汇报在一个月后，你就可以每周练习一次。那如果没有明确的截止时间，比如你想背一本英语单词，就可以把这几种时间规划组合起来。刚开始的时候每天背半小时，一周后变成每两天背一次，然后就是每周、每两周、每个月背一次。随着时间的推移，你很可能只需要每年练习一次，就可以牢牢地记住它。
这也是为什么，考前临时抱佛脚不是一个好办法。第二天考试的时候，你可能下笔如有神，但如果你想要长久地记住这些知识，就最好进行分散练习，别用这种填鸭式的学习方式。有的人还会像刷剧一样刷课，一次性看完所有在线课程。这样固然痛快，但他们很快就会忘记学到的大部分内容。如果你想要把这些课程内容都掌握好的话，就可以做个计划，比如看完一节课后满48小时，再看下一节课。


第二部分
好了，聊完了如何把信息高效地输入自己的大脑，接下来，我们就要聊聊如何把信息有效地输入别人的大脑，让别人记住你的话。
无论是职场人还是大学生，在我们的演讲、汇报场合中，通常要搭配PPT。现在，会做精美的PPT是一个非常重要的技能，还有很多人开课，教别人应该怎样做PPT。做PPT确实是门学问，但我们得回到问题的初衷。
人们最开始做PPT是为了什么？PPT就是我们进行演讲、沟通和说服的辅助工具。一个好的PPT，不应该喧宾夺主，而应该和演讲者打好配合，让观众记住你说的话。PPT上放多少字、图片怎么放，都会影响你的演讲效果。听完你的演讲，你的观众是一头雾水，还是印象深刻，和PPT有很大关系。接下来，我们就从认知科学的角度，分析一下当你的观众看到你的PPT时，他们的大脑里发生了什么，我们怎样让观众更好地理解并记住你说的话。
第一个问题，PPT上放多少字才算合适？
不知道你有没有经历过这种情况：会议室里，有人站在一张写满字的幻灯片前讲话，你睁大眼睛看着PPT，努力听着对方讲话，却什么也没听进去。这是为什么呢？
作者告诉我们，这是因为人没有办法一边阅读，一边听懂别人的话。而要理解这一点，我们得具体看看，听别人说话时，我们的大脑里发生了什么。
在大脑中，负责理解口头语言的区域有三个，分别是听皮质、布罗卡区和左侧额下回区域。听皮质负责处理声音的声学特征，比如音调和音量。这个区域在大脑两侧各有一个，所以我们能同时听到左右两个耳朵传来的声音。布罗卡区负责处理和理解听到的话，但大脑只有一侧有这个区域。这时，当有两个人同时对你说话时，左侧额下回区域就会阻止其中一个声音，只让一个声音通过布罗卡区。所以，你不能同时把两个人说的话都听懂。这也是为什么如果有两个朋友同时对你说话，你肯定要打断他们，让他们一个个说。
那如果是边阅读边听人说话呢？阅读是无声的，那应该不碍事吧？
还真不是。我们无声阅读时，大脑里的视皮质最先被激活，它负责处理输入的视觉特征，比如颜色、物体轮廓。有趣的是，同一时间，负责处理声音的听皮质和布罗卡区也活跃了起来。这说明我们无声阅读和听人说话时，大脑的处理方式几乎完全相同。不知道你有没有注意到，我们在阅读文字时不是真正无声的。我们的眼睛扫过文字时，大脑里有个声音会把它读出来。大多数时候是你自己的声音，有时是别人的声音，比如看到一些经典影视剧台词的时候。我们的阅读不是真正无声的，而是把说话的过程从声带转移到了大脑里。因此，边阅读边听人说话，和同时听两个人说话是一样的，都是不可能做到的。
当你站在一张堆满文字的PPT前讲解时，你的听众的听皮质在疯狂处理你的声音，同时也在处理他自己默念PPT上文字的声音。问题就出现了，该让哪个声音通过布罗卡区呢？大多数情况下，人们想要理解所有信息，会不断在PPT和讲解者之间跳来跳去，对这两个声音的理解都会受影响，这就是为什么最后他觉得自己什么也没听懂。
所以，PPT上应该尽量少放文字。很多研究都表明，比起同时通过两种途径接收同一信息的人，以单一途径接收信息的人理解得更好。不过，我们只有在阅读完整的句子、段落时，才需要在脑内用声音把文字读出来。所以，如果每张幻灯片上的关键词比较少，就不会影响听众的理解。
那图片呢？放图片也会妨碍听众的理解吗？
还是来看大脑的处理过程。幸运的是，听觉和视觉使用的是不同的处理通道，所以它们不会互相打架。而且我们的大脑会把视觉和听觉整合成一个信号，这个过程叫感觉整合。它不是一个简单相加的过程，而是一个1+1大于2的效果。当图片和文字结合时，人的记忆力会提升20%。而且在演讲中加入图片，可以提高听众的参与度和喜爱度。不过，注意别放太多。因为当人们看到好几张图片时，与只看到一张图片相比，记忆水平会降低50%。
在文字和图片之外，PPT的格式也有讲究。在书中，作者建议我们，PPT除标题、结尾以外的部分中，每一页格式都保持一致。而这是因为PPT格式，也就是文字和图片的空间位置，会影响听众的学习效果。
我们大脑的海马体里有数以万计的“位置细胞”，这种细胞就像GPS一样，会对我们看到物体的位置进行编码，构建出一幅脑内地图，它反映了周围的真实世界。对阿尔茨海默病人来说，他们的这些位置细胞就被严重损害了，这就是为什么他们很容易迷路。空间位置是记忆的重要组成部分。比如你桌子上有东西被移动过，你可能马上就能看出来，这是因为你的位置细胞自动把物品的位置信息编码了。
位置信息不仅仅是记忆的一部分，还能辅助大脑进行预测。我们的大脑会根据已有经验，不断预测接下来会发生的事情，快速做出反应。就比如你读书的时候，读完前几页，看到了页码位置、排版方式，你海马体上的位置细胞就开始绘制这本书的脑内地图了，你的大脑会下意识地预测接下来书页的样子。只要接下来每一页的格式都符合你的预测，你就能轻松地读完这本书。但是如果格式都不一样，那你就会读得吃力些。因此，大部分书里每一页的页码位置、文字格式都是一致的，就是为了不给读者的大脑增加负担。交通信号灯有统一高度，新闻联播的画面格式不会随意变化，都是这个道理。这也是为什么，打地鼠游戏总让人觉得筋疲力尽，因为你不知道地鼠下一次会从哪个洞里钻出头来。
回到做PPT上来，为了不让听众耗费多余的精力，你要保证每张幻灯片的格式基本一致。这样，你的听众可以更快地记住这种布局，形成预测能力，不消耗多余的大脑资源。用统一布局呈现内容，记忆效果比随机形式要高出35%。
不过，偶尔打破统一的布局，也不失为一个策略。因为当你打破观众预期时，他们的大脑会强迫注意力集中到错误的地方。你可以利用这种自动反应促进学习。比如，你有一个想重点强调的信息，你就可以先用几张布局相同的幻灯片，让你的观众已经形成了预测，然后放出一张布局不同的幻灯片。这时，你的观众就会自动集中精力到这张幻灯片上。
同样的道理，用纸质版材料学习，效果就比用电子版要好。我过去为了考试复习时，就习惯把电子材料打印出来用，觉得这样效果更好。看了这本书后，我才发现我过去的这个习惯是有道理的。因为纸质材料有稳定、清晰的空间布局，每句话都有自己固定的位置，这个位置会成为你记忆的一部分，也会成为你回忆的线索。比如当你有句话想不起来，就会下意识地翻到这句话所在的位置。电子版就不一样了。当你翻阅电子版材料时，这句话会随着你手指的移动，从屏幕底部滑到顶部，然后消失。电子材料中的信息是没有固定的物理位置的，你无法利用它的空间位置来辅助回忆。
我们刚刚提到，当现实和预测不符时，我们会自动集中注意力。人类的这种反应，就可以被讲述者利用，也就是说，你可以在演讲中，故意给观众纠些小错。
当我们的预测和现实冲突时，我们的大脑中会出现错误警报。这时，我们的心率会降低，呼吸变慢，注意力会集中在错误上。人们在发现自己犯错后，会更敏感、更专注。因此，你可以先向观众提一个容易出错的问题，然后推翻他们的预测，指出错误，让他们的心理活跃起来。这样，就能让他们更关注你接下来要说的话。
结语
好，到这里，这本书就为你解读完了。我们来做个总结。
我们从认知科学的角度出发，认识了大脑是如何学习和记忆的。我们就可以运用这些原理，提高自己的学习和沟通能力。关于如何把信息高效地输入自己的大脑，我和你分享了三个秘籍。第一个秘籍，一心多用是不可能的，你可以把复杂的任务切成小块，让自己一次只专注一件事；第二个秘籍，海马旁回会把环境信息嵌入记忆，你可以利用环境、调动感官辅助记忆；第三个秘籍是分散练习。分散练习能帮我们在不同的环境和状态中，多次调取、巩固记忆。临时抱佛脚、刷课等行为，都不可取。
要想把信息输入别人的大脑，让别人记住你的话，你要注意以下几点。首先，不要在PPT上放太多文字，因为大脑没有办法边理解文字边听懂别人的话。第二，保证PPT多数页面格式一致，减轻观众的理解负担。但你也可以偶尔打破格式，打破观众的心理预测，让他们集中注意力到某张PPT上来。最后，你可以给观众纠错，利用他们大脑里的错误警报，让他们记住你说的话。
好了，以上就是这本书的精华内容。你可以点击音频下方的“文稿”，查收我们为你准备的全文和脑图。要是你喜欢这本书，也可以点击右上角“分享”按钮，把这本书免费分享给你的朋友。恭喜你，又听完了一本书！
撰稿：于理
讲述：徐惟杰
脑图：刘艳思维导图工坊

电子书
大脑喜欢听你这样说：利用12个认知原理决定别人记住什么

用户留言

左星星
3月3日
怎样高效的把信息输入大脑？最近正在学习李松蔚老师的《心理学通识》，在课程中，他提到了一种记忆方法。 在20 世纪 70 年代，有一位实验心理学家叫罗杰斯（ Rogers） ，他创造了一个经典的实验范式，叫自我参照记忆范式。 在这个实验里，罗杰斯会先让你看一些单词，比如“傲慢” 这个词，同时让你回答一个问题：你是一个傲慢的人吗？ 无论你回答是或者不是，事后请你回忆，你记得“傲慢” 这个词的概率就会更高。这样做的效果甚至比直接说“这些词你好好记，待会儿我们要测验”，效果还要好。 罗杰斯把参照系换成了当时的美国总统里根，问“里根是个傲慢的人吗〞，他发现这也会激发人的思考，记忆效果却不会出现提升。也就是说，只有跟自己有关，信息才会被强调。 这个实验告诉我们一个非常好用的学习策路。比如你在背单词的时候，每学一个单词，都可以用“我”开头，造一个句，把它和自己的经验联系起来。 再比如你学习一个历史人物的生平，也可以对照着自己的年龄和人生阅历：爱因斯坦在创立狭义相对论的时候是 26岁，那么我26岁的时候在千嘛？神经科学研究发现，这种学习方式激发的大脑活跃程度是最高的。
展开
9
12

183
分享

艾菲尔上的铁塔梦
3月3日
听完由神经学家、教育学家杰瑞德•库尼•霍瓦斯写的《大脑喜欢听你这样说》这本书，第一个反应是原来不是我太笨，而是用错了方法。有一段时间我特别喜欢边听音乐边学习，说老实话，那段时间的学习效率极差，直到后来我把音乐设置成外文歌曲或者古典乐曲，才有所改善。上班后，刚开始自己的工作效率非常高，因为那时候你可以专注的做自己会的东西，没人来打扰你。可是一旦当自己成为项目负责人后，突然发现自己干活的效率变得极其低下，每天时间过得飞快，也没干什么正事，无非是接打一下电话，处理一下更专业之间的协调。反而是每天下班后，自己的工作效率变得极高。今天这些都在这本书里找到了答案，原来大脑一次只做一件事。 收获：如何让沟通更有效，之前做PPT汇报时，经常会被领导吐槽，不是上面的文字太多，就是说做的花里胡哨、逻辑性差。后来知道尽量少些文字多用图片，但却始终是知其然而不知其所以然。听完这本书给我最大的感触不是收获了多少知识，反倒是让我明白如果真的想把一件事情做好，明白原理会让自己做事事半功倍。正如于理老师所言，理解了人类的大脑是怎么样思考，学习和记忆的，我们就能运用这些原理，提高自己的学习和沟通能力。感谢于理老师的精彩解读。
展开
# 每天听本书
4
4

110
分享

Tian
3月3日
任何一件事情，都需要经过3次创造—— 一次是在脑子里构思，一次是真实地做出来，一次是复盘。一次次复盘，其实就是一次次自我升级“假设”的过程—— 假设变了，行为也会改变。 在《敏捷革命》里指出：未来工作的复杂性和创新性都会有巨大的提升，从而对于团队的定义、时间的规划、效率的测算，以及产品价值的发掘都会有颠覆性的改变。 用冲刺的办法快速学习一项技能，解决一个问题。用每日立会的办法进行复盘总结。一次只做一件事来保持高度的注意力，让你的每个计划都件件有着落，事事有回音。
# 每天听本书
4
1

75
分享
去得到App，查看更多

来自 <https://www.dedao.cn/share/packet?packetId=G9xnwe8ogZn3nOoXsEbGh2zO5R6LYvEV&uid=RqdyqqrDVUmpgfEOvifKCw> 


这本书说了如何高效学习的哪些内容


from 大脑喜欢听你这样说

记忆原则



练习原则  

1. 先教会，再交错。
·在技巧随时间逐渐自动化时，慢慢引入交错练习的效果是最好的。
2. 积极演练，追踪进步。
3. 只有在实战不可预测时才进行交错练习。
·目的是提高技能的调取和应用时，可对任何模块进行交错练习。
·目的是提高技能的迁移能力时，要对相似模块进行交错练习。
4. 在技能内部刻意练习，在技能之间交错练习。
·大脑训练游戏不会提升记忆力和智力，只会让你更擅长大脑训练游戏本身。
5. 打破意外模块需要时间和精力。


把信息输入自己的脑子里


我们从认知科学的角度出发，认识了大脑是如何学习和记忆的。我们就可以运用这些原理，提高自己的学习和沟通能力。关于如何把信息高效地输入自己的大脑，我和你分享了三个秘籍。
第一个秘籍，一心多用是不可能的，你可以把复杂的任务切成小块，让自己一次只专注一件事；
第二个秘籍，海马旁回会把环境信息嵌入记忆，你可以利用环境、调动感官辅助记忆；
第三个秘籍，分散练习。分散练习能帮我们在不同的环境和状态中，多次调取、巩固记忆。临时抱佛脚、刷课等行为，都不可取。

要想把信息输入别人的大脑，让别人记住你的话，你要注意以下几点。首先，不要在PPT上放太多文字，因为大脑没有办法边理解文字边听懂别人的话。第二，保证PPT多数页面格式一致，减轻观众的理解负担。但你也可以偶尔打破格式，打破观众的心理预测，让他们集中注意力到某张PPT上来。最后，你可以给观众纠错，利用他们大脑里的错误警报，让他们记住你说的话。




依据提取 识别的目的来确定学习方法


回忆可以让记忆更深刻、持久、易调取。
·回忆的次数越多，未来记忆就越深刻。
·调取记忆的方式有 回顾、识别或回忆三种。

·回顾调取的记忆比较浅。
识别调取的记忆程度尚可（虽然会很快消失）
回忆调取的记忆最深刻。
·联想网络（相关观点或概念之间的联系）能够帮助回忆。


应用

1. 把调取（尤其是回忆）融入日常学习。
·提示回忆有助于建立联想网络，自由回忆则有助于加强联想。

2. 开卷考试无法留下深刻的记忆。
·科技没有损害记忆力，只是改变了我们记忆的方式和内容。

3. 利用卡片进行回顾和反馈。
·不要把答对的卡片拿走。

4. 会后立刻回顾。
·在阅读时对文本内容进行“高亮”并不能帮助强化记忆。
5. 如果目的不是学习和记忆，可以考虑识别。


本章小结

适度的压力可以提高记忆力和学习能力（但高强度压力或零压力是有害的）。
·情绪是身体内部的感觉。感受是对身体感觉的心理阐释。
·压力是一种感受，而不是情绪。
·在适度的压力下，ARC蛋白会保护海马中的神经元（增强记忆），FGF2能长出新的神经元（促进学习）。
·在高压之下，皮质醇会杀死神经元，导致海马萎缩。
·零压力时，神经元会退化，导致海马萎缩。
应用

1. 利用情绪变化来提高记忆力。
2. 混合运用不同方法来维持适度压力。
·新鲜感是保持大脑健康和灵活的最佳工具之一。
3. 当心状态依赖。
4. 越早提供安全感越好。
5. 运用身体和心理两个层面的减压技巧。
    记忆被抹除+压力=大脑空白。



学习力脑科学



打开APP
《学习力脑科学》：北大脑科学专家，带你养成“学霸大脑”
《学习力脑科学》| 哈希解读
109431人加入学习
00:00
32:35

点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈
前言
你好，欢迎每天听本书，我是哈希。今天为你解读的是《学习力脑科学》。这是一本从脑科学的角度，教我们怎么提升学习能力的书。
你可能听过一句话，叫：“学习是逆人性的。”的确，学习的过程，需要人们克服懒惰，克服很多行为惯性，不是一件轻松的事。那么，这样说来，人生来就应该讨厌学习吗？这好像也跟我们的观察不相符。我们总能看到，婴儿对世界充满好奇，少年不停地追问“为什么”，科学家们执着地钻研谜团，上班族们用碎片化的时间汲取知识……起码，现在正在收听这个音频的你，肯定不是讨厌学习的。
其实，从脑科学的角度来看，学习并不是“逆人性的”。已经有大量研究证明，我们的大脑本身就是好奇的、渴望知识的。只不过很多时候，是学习的方法不对，才让学习变成了一件“逆人性”的苦差事。就像，一棵喜光的植物，是没法在阴暗处生长的；我们看到它不长，并不能简单地说，是“生长逆它的本性”，很可能是因为，我们没有找到合适它的那缕阳光。
而今天的这本《学习力脑科学》，就是要带我们找到适合大脑的“那缕阳光”，用顺应人性的方式，带我们提升学习能力。
我们知道，光，有三原色，而这本书里给我们提供的这缕“阳光”，也是由三个元素构成的，分别是环境力、情绪力，还有认知力。这本书的作者，是北京大学心理与认知科学学院的陈立翰教授。他对于学习力脑科学的研究，并不是停留在理论层面，而是一直致力于把这个领域的前沿成果投入实践。一方面，他本身是一位父亲，很注重用脑科学知识，培养自己孩子的学习力；另一方面，他从2020年开始，参加了不少关于提升学生学习力的实践课题，也做过不少公益讲座，经常跟学生家长们互动交流。这本书里提出的这个，“认知力——情绪力——环境力”三元学习力模型，就是他过往理论研究和实践经验的总结。不仅适用于学生，也适用于所有，想提升自己学习力的人。
在读这本书的过程中，我发现，里面的每一章、每一节，都有大量的，能马上上手的小技巧、小游戏。其中的很多，我也放进了今天的解读里。所以，今天这本听书，很适合你收藏下来。第一遍，先完整地听，评估一下自己的环境力、情绪力、认知力，哪方面相对薄弱；然后，再有选择地，重点听，跟着练。
第一部分
好，首先我们进入第一部分，说一说“环境力”。
在这本书的推荐序言里，中国心理学会理事长、北京大学心理与认知科学学院教授苏彦捷说，书里关于环境力的这部分内容，值得我们格外关注。因为环境对于学习效果的影响，常常被人们忽视了；而且，在其他探讨脑和学习的科普书当中，也很少提到。但是，环境心理学的研究告诉我们，人们所处的物理环境，也会像社会环境一样，直接或间接地影响着人的情绪状态、处事方式还有行为效率。那么自然，你的学习效果，也会受到你所身处的这个物理环境的影响。
可能很多人会觉得，学习环境这个问题，很简单。当然是尽量整洁、安静、温度光线适宜，就好了呀。这在大方向上是没错的，但是还有很多具体问题，我们并不清楚：比如，书桌该怎么布置？壁纸要什么颜色？房间里要不要放绿植？什么样的温度、光线才是“适宜”的？等等。而书中环境力这部分内容，就是要手把手地教我们，怎么打造出一个，能改善学习效率的“高效学习空间”。
好，那下面，就请你想象一下，你正站在一间书房里，我们一起来动手改造它。
先来看看书房的核心——书桌。作者从人类工效学的角度，给出了一些书桌的布置建议。
首先我们给自己划定一个“书桌空间”，也就是你主要的学习空间。这个空间的范围，大约是在你坐下来之后，距离你1.2米以内的这片区域。之所以是1.2米，是因为这是我们通过伸展上半身能触及的最大距离。
这个学习空间，可以划分为三个区域。第一个区域，是你的前臂——也就是小胳膊——可以覆盖到的区域。在这片区域里面，只放跟你现在正在进行的学习任务直接相关的东西。比如一台电脑、一个键盘；或者一本书、一个本、一支笔。其他跟当前任务无关的东西，都从这片区域里清出去。接下来第二片区域，是你把胳膊伸直，整个手臂能覆盖的区域。在这个区域里，主要放你平时常用的一些学习辅助品，比如书籍、参考资料、学习用具、绘画用具，等等。第三个区域，是你需要伸展身体才能够到的区域。在这里，可以放一些与学习不直接相关的东西。比如自己喜欢的摆件、水杯、小闹钟，等等。我在文稿里也放了一张这三个区域的划分示意图，你有空时可以点开看看，对照着它重新审视一下自己的书桌。

图片来源：《学习力脑科学》（陈立翰）
说完了书桌，再来看看你身下坐的这把椅子。作者建议我们，给自己添置一把舒适的、有靠背和肘托的椅子，但是不建议用转椅。另外，最好在书桌边保留适当的运动区域，方便学习中间站起来活动。
好，下面，咱们离开书桌，再来看看这间书房的整体布置。书里的布置思路，主要考虑的是视觉、听觉、嗅觉这三种感官体验。
先来看视觉方面。作者建议，房间里设两个灯，一个是天花板上的大灯，光线选择柔和的，另一个是桌面上的小灯，光照区域会比较集中。另外，在冬季的时候，可以把整体的光线调得更明亮一些。因为根据脑科学的研究，冬天光照减少，容易引发抑郁情绪。
除了灯光以外，色彩也有讲究。作者建议说，如果学习环境中有装饰性颜色，建议采用淡蓝色或淡绿色，这些颜色可以促进思维活动。尽量减少使用黑色、白色或纯棕色，这些颜色可能带来思维的压抑感。墙壁上不要有太花哨的装饰，但可以粘贴时间计划表、自己的目标，或者榜样人物的图片。
说完视觉，再来说听觉。这个就比较简单了。首选当然是环境安静，隔音效果好。如果需要的话，可以给自己播放一些白噪音或者轻音乐。另外，可以放一个闹钟，用来提醒时间。
再来说嗅觉。你可以在室内摆放一瓶散发清香的鲜花。因为合适的嗅觉刺激能增强记忆力，还能让思维更活跃。相反，难闻的气味则会让人的注意力下降，学习能力变差。如果你不想放鲜花，也可以摆放其他绿植。研究表明，在工作或学习环境中摆放植物，有助于提高注意力、记忆力还有工作效率。在植物的影响下，成人的记忆力可以提高20%——这可是一个不小的幅度。
好，那到这里，我们说的都是书房怎么布置。其实，并不是只有书房才能作为我们的学习空间。书里还提到，我们可以根据特定的学习目的，布置特定的学习空间。比如，作者就专门在家里给孩子布置了一个“生物观察区”。主要是因为，孩子在学校的生物课，需要准备培养皿和培养瓶，存放孩子在小区草坪上捉到的昆虫，还需要用手机照片或文字记录昆虫的生活习性特征。作者并没有嫌弃这些装着虫子的瓶瓶罐罐占地方，而是专门在客厅的一角，布置了一块地方，留给孩子放这些东西，平时让他们就在这里观察昆虫习性，做文字记录。这就是一个有特定功能的学习空间。
多说一句，如果你家里有孩子，尤其是10岁以下的孩子，就可以尝试一下，用布置特定学习空间的方法，引导他们的学习兴趣。比如，你想训练孩子的数学能力，可以专门开辟一个家庭数学区，除了彩笔、白纸、数学绘本以外，还可以摆放一些火柴棒，用来构建常见的简单几何图形；也可以放一个白板，方便你跟孩子一起写写画画，计算推导。除了这些以外，任何你觉得可以在学数学时用上的有趣小玩意，都可以放进来。这样可以吸引孩子进到这个区域，主动投入到学习中来。
再比如，你想让孩子养成阅读的习惯，就可以让孩子在家里找一处自己喜欢的地方，把它命名为“阅读小窝”。你还可以在“小窝”里放上五颜六色的枕头，或者松软的毯子，让孩子可以一边靠着枕头毯子，一边阅读。这样，如果孩子喜欢这个小窝，他就更愿意，经常来这个小窝阅读，也就更容易喜欢上阅读。
第二部分
好，说完了环境力这一部分，我们再来看看作者提出的三元学习力模型当中的“情绪力”。
这里说的情绪力，既是指我们调动情绪的能力，也是指驾驭情绪的能力。
先来说调动情绪。为什么学习还需要调动情绪呢？这其实是在备考的时候特别管用的一个方法，能帮你把知识点记得更牢。我们在《考试脑科学》那本书的解读里也提到过。比如，我们随便讲一个历史知识点：1815年，拿破仑被流放到圣赫勒拿岛。
好，我说完了。很可能你只记住了拿破仑这一个名字，而那个年份、那个地名是什么，已经忘了。
那现在我们换一种方式。你想象一下：拿破仑，一生戎马，曾经多么辉煌，多么风光，现在，被人赶下了台。1815年的一天，天上下着雨，地上都是泥，他被人驱赶着，踉踉跄跄地走去圣赫勒拿岛，浑身湿透，衣衫褴褛。这个时候，你去感受他当时的心情，去感受那种悲凉，那种委屈。然后记住，那是1815年，他被流放到了圣赫勒拿岛。
讲到这里，不知道你有没有感觉，这个知识点在你的脑子里活起来了，印象深刻了很多。这是因为，当你有了情绪的起伏，你大脑中的杏仁核就处于一种被激活的状态。这个时候，你的记忆力是更强的。这也是为什么，我们会发现，人生当中那些最深刻的记忆，大多都伴随着很强烈的情感。
所以，善于调动自己的情绪，是一种很有助于学习的情绪力。
再来说情绪力的第二层含义，就是驾驭情绪的能力。咱们都知道，情绪愉悦放松的时候，学习效率会更高；情绪消沉的时候，学习就会没有精神，或者心烦意乱。而驾驭情绪的一个关键问题就是，在面对各种负面情绪的时候，怎么做自我调节，不让它们过多地干扰学习。
首先我们来说说焦虑这种负面情绪。很多人都会在考试、面试、公开演讲之前感觉焦虑。虽然，研究表明，适当程度的焦虑水平，能提升人的警觉性、反应速度，帮人们取得更好的成绩。但是，如果焦虑过度，也会干扰我们的发挥。比如，你可能会出现短暂的意识空白，一些明明平时会的题，突然就不知道怎么下手了；一些早就背熟的内容，突然想不起来了，等等。而且，如果从考前很早就开始焦虑，也会影响备考的效果。
那么，我们该怎么缓解焦虑情绪呢？作者说，首先要分辨一下，自己的焦虑是属于特质焦虑还是状态焦虑。说白了就是，你是经常处于一种焦虑不安的状态呢，还是因为某一件特定的事儿才焦虑的。如果发现自己总是焦虑，总是不自信，那么就需要抓紧寻求专业人士的帮助，排查一下是否存在抑郁倾向。如果是因为某一次特定的考试、面试、演讲才焦虑，那么首先，要认识到，这是很正常的现象，不用太排斥。如果焦虑感比较强烈，已经影响到了正常的学习、生活，作者的建议是，帮自己进行“注意力转移”，尽量把注意力聚焦到具体的问题上。
比如，你两周后要参加一场考试，感觉很紧张。那么可以先给自己制定一份考前任务表：第一周，每天看两章的知识，把书整个过一遍；第二周的前三天，每天做两套模拟试卷，晚上根据答题情况，有针对性地去复习那些不熟练的知识点；第二周的第四、五、六天，每天刷书四到五章，这样整体再把书过一遍；考前的最后一天，再看一遍模拟试卷里的那些错题。在这两周的时间里，你每完成一项任务，就在表上划掉一件。这样，你的注意力就会聚焦到一个又一个具体任务的完成情况上，对焦虑的关注就少了，焦虑感也自然会有所缓解。
而且，这样做还有一个好处，就是，如果你每一天都在有条不紊地在推进计划，到了临近考试的时候，就会感觉，自己已经准备充分了。这样的感觉，能大大减轻我们的临场焦虑。为了加强这种准备充分、胸有成竹的感觉，你还可以在进考场前，在脑子里迅速过一遍重要考点之间的逻辑联系，让自己有一种把握全局的感觉，也能降低在考场上突然头脑空白的概率。
好，焦虑这种负面情绪，我们就先说到这。那除了焦虑以外，还有很多其他的负面情绪或者念头，可能会干扰我们的学习。书里也给出了一套策略，可以帮我们在有学习任务在身的时候，尽量降低各种负面情绪的干扰。这套策略叫“放—管—服”。这里讲的“放管服”，当然跟通常意义上的，讲政府与市场关系的“放管服”，是不一样的，这里的“放—管—服”，每个字都代表着一种处理情绪的方式。
首先，“放”，意思是，如果你觉得，自己的负面情绪并不严重，跟眼下的学习任务也没有什么关系，那么就可以告诉自己，先“放一放”，避开那些让你产生负面情绪的人、场景或者事物，尽量把注意力投入到当前的学习任务上。你可以把一大摞书想象成自己的情绪负担，你在这摞书上增加几本书，就代表情绪的累加，减少几本书，代表给自己的情绪减负。等到把这摞书调整到合适数量了，你就可以把它们整个搬起来，挪到远处，想象着，自己的负面情绪就像这摞书一样，被放到了一边。
这说的是“放一放”这种策略。而如果你觉得，自己现在的负面情绪比较强烈，不太好“放下”，那么可以尝试“管一管”的策略。这种策略，关键在于把情绪当作一种实体。首先，承认它的存在，比如告诉自己，“我现在有一种生气的情绪”。这句话听起来可能有点别扭，但是这个说法是有讲究的。你如果说“我很生气”，那么就相当于是把你自己跟“生气”融为一体了，但是，如果你说“我现在有一种生气的情绪”，你其实就相当于是把自己跟这个情绪分隔开了。这在临床心理学领域也叫“认知解离”，是一种已经验证有效的情绪处理方法。这一步之后，你可能就已经冷静一些了。这个时候，你再去想想，我为什么会生气，有没有办法去解决它？如果想到了办法，那么就去实施。而如果发现，这个问题，短时间内没法解决，那么就进入“放—管—服”策略当中的最后一种——暂时服从。
服从，并不代表向负面情绪屈服，而是一种积极的接纳。也就是，承认在当前的一段时间内，我没法脱离“坏”情绪的影响。然后，可以尝试进行正念呼吸，也就是把注意力放在自己的一呼一吸之间；呼吸要深长而缓慢，用鼻吸气用口呼气，可以根据自身的状态，采取平缓的呼吸或采用幅度较大的腹式呼吸。这样做的目的，是帮我们更快地安定下来，跟情绪和平共处。所谓和平共处，自然不是消灭情绪，而是承认它的存在，然后继续去做那些真正有意义的事情，不跟情绪过多纠缠。在学习这个场景中，也是这样。比如，你今天跟朋友闹矛盾了，很生气，但是，这个矛盾短时间内无法解决，而你三天之后还有一场考试，那么在当下，准备考试才是真正有意义的事情。当你想清楚这些之后，就可以用正念呼吸，让自己的情绪先缓和一些，即使不能回到最佳状态，也先接纳这样的现实，继续去准备考试。那像这样，承认情绪的存在，不去跟它对抗，而是转身去做自己当下该做的事情，就是我们所说的，与情绪和平共处。跟处理情绪相比，这其实是一种更高级的情绪力，也是一种，需要我们在平时多多练习，才能掌握的能力。
第三部分
好，说完了怎么更好地驾驭自己的情绪。我们再来看看作者提出的三元学习力模型当中的“认知力”。
认知力，其实就是咱们都很熟悉的“智商”。在这本书里，作者把它细化成了三个方面，分别是：注意力、记忆力，还有对于学习的规划管理能力。其中，对于“怎么改善注意力”，书里花了最多的篇幅来讲解，这也是我们接下来的讲述重点。而关于“怎么提高记忆力”，还有“怎么更好地做任务规划和管理”，在我之前解读过的《考试脑科学》，还有《效率脑科学》里面，都有比较详细的讲解，也涵盖了这本书提到的很多原理和方法，今天我们就不再展开了。
好，接下来，我们就重点说说，这本书里，“怎么改善注意力”这部分内容。
书里用“手电筒”来比喻我们的注意力。你看，黑夜中，手电筒的光亮照到哪，哪就能看清楚了；而在茫茫的信息海洋里，我们的注意力投射到哪，哪里的信息才能进入我们的大脑。
那什么样的手电筒，才算是好用的呢？首先，它要能帮我们快速锁定自己要寻找的东西；并且，它的光线要足够强，能把我们眼前的这块地方，照得很亮堂；再有，它的电力要充足，能维持照明的时间越长越好。
而类似地，我们的注意力，也最好要能做到这些：能快速定位，足够集中，尽量长久。这样我们在学习时，才能更高效地吸收知识，处理任务。所以，我们就从这三个方面来说说，怎么改善注意力。
首先，快速定位，这在书里也叫做“选择性注意力”。我们在什么时候要用到“选择性注意力”呢？一个最简单的例子，就是你去车站接人。你知道对方穿什么衣服，大概体貌特征是什么，要在刚出站的一群人里面，快速把这个人找出来。这需要的就是你的“选择性注意力”，也就是快速找到目标的能力。
那在学习上，最能体现选择性注意力的，就是语文或者外语考试里的阅读理解题了。出题人会给你出一些选择题或者简答题，让你根据文章内容来回答。比如某件事发生在哪里，起因是什么，人物关系是什么，等等。我们知道，这类题的一个常用技巧是，不要先读文章、再看题，而是要先读题，然后心里揣着问题去读文章，这样就能更快地锁定答案。这个过程，用的就是选择性注意力。还有，在很多考试中，都会出现根据材料作答的论述题，考生需要从大段的材料里，找到论述立意的关键点；还有，当老师的人，在批改学生试卷的时候，经常需要从他们写的大段文字里，找到“采分点”。这些都需要选择性注意力，它的应用很广泛。
那么，怎么改善选择性注意力，让我们能更快地锁定目标呢？书里给我们推荐了两类训练方法。
说是“训练方法”，其实更像是可以随时操练的小游戏。第一类，是你可能很熟悉的，“连连看”游戏，或者其他类似的，需要你快速在一片图案、文字里，不断地寻找目标的游戏，都可以。当然，要适度；隔三差五玩一玩，每次玩个二三十分钟，就完全够用了。
第二类游戏，叫“追踪小球”。这类游戏，特别适合你跟孩子、伴侣或者朋友一起玩。比如，最简单的，四个杯子，把小球扣进其中一个下面，然后快速地、多次交换这几个杯子的顺序，最后说出小球在哪里。你还可以再增加一点难度，扣两个不同颜色的球，让对方同时追踪这两个球的运动轨迹。如果不想单独准备材料，我们也可以在生活里找合适的场景做这类游戏。比如，作者带他的孩子们在古北水镇玩的时候，进到金鱼馆，孩子们看鱼看得很开心，作者就指着其中一个不大的鱼缸，让孩子们数一数，里面一共有多少条鱼。这个任务还是很有挑战性的。因为，鱼缸里的各种石子，还有装饰，会带来视觉的干扰；而且，金鱼在不断游动，要是不想数重复了，就得特别注意。不过，作者发现，孩子们对这样的即兴小游戏，兴致还是很高的。那对于我们来说，只要理解了这两类注意力训练的原理，也可以像作者这样，随时抓住生活中的机会进行练习。
好，说完了怎么改善选择性注意力，快速锁定目标，我们下面再来说说，怎么让注意力更集中。
在当下，人们经常会面对的一个难题就是，在完成一项任务的过程中，会因为各种原因中断。比如，你正在做一份计划书，但是每隔一小会儿，就可能会接到同事的信息、上司的邮件、家人的电话；又或者，是有别的紧急任务，要临时处理一下；再不就是，你累了，自己拿起手机，开始刷朋友圈、短视频，等等。
像这样临时中断任务，或者在不同任务间频繁切换，自然会拖慢工作进度。但是很多时候，也是难以避免的。所以，我们在这部分要讲的，怎么让注意力更集中，也并不是说，让你一心完成一项任务，不被打断；而是希望能帮你在被打断之后，更迅速地回到集中注意力的状态；或者是，从一项任务切换到另一项任务之后，也能更迅速地重新集中注意力。
那么，怎么训练这样的能力呢？书里也给我们提供了两类方法。第一类方法的关键点是，在短时间内高度集中注意力去完成一项任务。比如，数数任务。作者说，在他家孩子小的时候，他会跟孩子做一个游戏，就是让他站在卧室窗前，看着外面的马路，数一下五分钟之内有多少辆公交车经过。当然也可以改成其他的，比如，有多少个骑着共享单车的人。你还可以进一步升级难度，比如对骑车人的性别、年龄段，或者共享单车的颜色做分类统计，等等。除了数数任务以外，还可以进行描述任务。比如，准备一张图片，集中精力观察五分钟，然后合上图片，尽量详细地描述图片中的场景、细节，或者把图片还原成一个故事。
好，这是第一类方法，短时间内高度集中注意力，完成一个挑战。第二类方法，关键点在于，监督注意力的流动。比如，你可以做冥想呼吸训练。在给定的五分钟时间内，想象身体的气流从头顶缓缓流通到脚底，循环反复，直到时间结束。过程中，如果发现自己走神了，也不要停顿，继续把注意力拉回到气流上就好。还有一种类似的训练，很适合家长带着孩子做。就是给孩子规定一段时间，在纸上画苹果；跟他说，这个过程中，一旦发现自己的脑海中出现和画苹果无关的想法，就用画正字的方法，记录下来，然后把注意力重新集中到画苹果这件事情上。这样的训练，多次进行之后，纸上的正字通常会逐渐变少，这就说明，孩子能更好地掌控自己的注意力了。
好，说完了怎么让注意力更集中，下面，咱们再来看看，怎么让注意力更持久。
我们知道，人本身能维持的注意力集中的时间，非常有限。一般来说，10—12岁的孩子，维持注意力的平均时间是20—25分钟。成人能维持注意力的时间会比这个稍长一些。所以我们也能看到，现在网上的很多音视频内容，都是控制在半小时以内的。包括咱们得到App上的音频内容，像10分钟左右的音频课，30分钟左右的听书产品，也是考虑到了人的注意力持续性的限制。
但是，在工作和学习中，很多任务都是没有办法在半小时内完成的。那么，在这个过程中，想维持良好的注意力，就最好每隔一段时间，主动停下来休息一下，再继续。现在很多人在用的“番茄时钟软件”，主要就是这个功能。你可以在上面设置每段学习时间是25分钟，这样，到时间了，它就会提醒你休息一下；休息5分钟后，再提醒你进入下一个25分钟的学习时间，不断循环。这样，也能防止我们放纵自己，陷入“学习五分钟，娱乐两小时”的尴尬情况。
那么，我们还有没有可能在现有的基础上，尽可能延长维持注意力的时间呢？比如从25分钟延长到30分钟、35分钟，甚至更长呢？
脑科学告诉我们，是可以的。这件事虽然不能一蹴而就，但我们也可以在日常有意识地做训练。书里给出的一种主要的训练方法，是进行持续的、高质量的阅读。比如，你可以找一本书，给自己规定，在40分钟内，读完前三章，尽可能多地记住里面的内容；在读的过程中，如果想要减少走神，可以用两个手指，一前一后圈定当前的阅读范围，这样可以防止目光漂移带走思绪。40分钟后，合上书，复述你记住的内容。像这样，长时间专注地进行知识“输入”，再加上“输出”的检验，能比较有效地训练我们注意力的持久性。
结语
好，以上就是这本书里，我想跟你分享的重点内容。总结一下：
本书作者陈立翰，根据过往的研究成果和实践经验，提出了“认知力——情绪力——环境力”三元学习力模型。
在今天的第一部分，我们讲的是，怎么给自己打造“高效学习环境”。书中建议我们，把书桌分为三个区域，由近到远，分别放置跟当下学习任务直接相关的东西，然后是其他学习用品，最远的是跟学习无关的物品。在书房的整体布置上，书中也从视觉、听觉、嗅觉三个方面给出了布置建议。最后，你还可以根据特定的学习目的，给自己或孩子布置特定的学习空间，营造一种“沉浸式”的学习体验。
在第二部分，我们主要讲的是，怎么改善情绪力，重点讲了怎么应对各种负面情绪。比如，应对考试焦虑，可以把备考的焦虑，转移到攻克一个个具体任务上；在进入考场前，可以再快速过一遍知识网络，加强掌控感。还有，想降低各种负面情绪对于学习过程的干扰，可以采用“放—管—服”的策略。
在第三部分，我们主要讲的是，怎么改善认知力中的注意力。我们讲到，改善注意力的方向，是让它像好用的手电筒一样，能快速定位，足够集中，尽量长久。围绕着这三个方面，我们介绍了很多训练注意力的方法，比如“连连看”游戏、“追踪小球”游戏、短时间内高度专注挑战、监督注意力的流动，还有持续的高质量阅读加复述检验。
好，今天这本书，我们就先聊到这里。但是，我相信，对于每一个想提升学习力的人来说，听到这里，才仅仅是个开端而已。今天我们讲到的所有这些技巧、方法，绝不是听一遍就生效的，而是需要我们切切实实地把它们投入实践。所以，再次建议你，把今天这本听书收藏下来。有时间的时候，可以对照着文稿和脑图，有选择地去实践里面的方法。每天尝试一点，一段时间过后，很可能就会有意想不到的收获。
另外，这本书的原版电子书，也已经为你附在最后，欢迎你进行拓展阅读。你还可以点击“分享”按钮，把这本听书免费分享给你的那些，热爱学习的朋友。
恭喜你，又听完了一本书。
撰稿、讲述：哈希
脑图：摩西脑图工作室

电子书
学习力脑科学

用户留言

左星星
3月12日
专注对于学习来说，是一件比较重要的事情。正如陈教授在书中所说：“值得注意的是，如果是在不同任务间切换，每一次任务切换后重新回到原来的任务上，要达到先前的专注度平均需要花23分钟15秒。” 但是，完完全全的专注，只是一个非常理想的层面。 我们不可避免的，会被周围的事情所干扰，从而放下手头正在忙着的事情，去做另外一件事，这时就需要培养我们的发散能力。 传奇国际象棋大师卡斯帕罗夫和一个年仅13岁的男孩对决，当比赛进入到水深火热的时候，那名13岁的男孩却忽然离开了棋盘，到旁边晃悠了一会。最后的结局也是令很多人意外，年纪小、还瞎晃的小男孩居然和象棋大师打成了平手。 这个故事告诉了我们，学习的时候，要注意专注模式和发散模式的切换。要想成功地解决问题，不仅需要最初的专注，也需要给注意力放个假，让它从眼前的问题上溜开一会儿，这样才会事半功倍，轻松学习。
展开
5
8

149
分享

左星星
3月12日
美国实验医学家乔纳斯·索尔克在建立与自己同名的研究中心时，有一个特殊的规定：将所有实验室的天花板增高到3米，高出了一般实验室空间高度平均值0.3～0.6米。这个高度的变化，却让在这个中心工作的研究员受益，获得了诺贝尔奖，他们在接受采访时，大多都提到了“天花板的高度”是获奖的原因之一。 由此可见，空间格局的变化，是能够改变一个人状态和处境。就像寓言故事《一朵玫瑰花》中所讲述的，一个卖花的小姑娘送给乞丐一朵玫瑰花，改变了乞丐的居住环境，更改变了自己的状态，重新去公司上班。 同理，我们想要提高学习效率，空间格局的打造是一个很重要的因素，陈教授在书中提出了学习空间布置的六项原则，帮助我们更好的打造学习空间： 原则1：学习物品在伸手可及的范围内 原则2：学习空间的设计和布置应让学习者“很快进入学习状态” 原则3：保证舒适性 原则4：采用适宜的灯光 原则5：控制学习空间中的噪声 原则6：保证学习空间的温度在23℃左右 陈教授还提出了，可以利用五感元素优化学习空间。 学习的过程是人们的五感（视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉）接收和转换不同形式的信息，并将它们存储在大脑中的过程，因此，优化学习环境中五感元素的配置与组合，在提高学习效率方面可以取得事半功倍的效果。比如学习环境建议使用淡蓝色、淡绿色可以促进思维，摆放一瓶散发清香的鲜花等。
展开
10
5

144
分享

Scenery
3月12日
这几年确实越来越多的人开始关注脑科学，关注大脑自身的认知规律，这有利于帮我们掌握大脑的使用方法，让我们不管在做任何事，就像之前哈希老师讲的书《销售脑科学》《考试脑科学》《写作脑科学》等，都在告诉我们，很多时候，不管我们自己做决策，还是我们想要做成一些事，都有必要了解一下脑科学的知识，了解其背后的一些记忆规则，以及背后的脑科学原理。这样我们才更有可能事半功倍。 这本《学习力脑科学》同样如此，从脑科学的角度，让我们知道如何在有限的时间里获得更多的知识，如何调动情绪来助力学习，以及如何营造更好的学习环境等。这些都是打造好的学习力的必要条件。未来世界除了人工智能，一定是脑力之间的竞争，我们的学习能力的提升更是依托于大脑的有效运用。 同时这本书也超前地向家长和老师们阐述了人类学习的新方式，以及教育要如何适应未来社会的发展，家长在孩子成长的过程中应该如何帮助孩子更积极、快乐、有效的学习。书中提到的很多方法，都非常实用，比如打造高效学习空间，就有点类似于陈海贤老师提出的【场】的概念，在这样的环境中，我们的注意力更容易集中，学习的效率更容易提高，真正地让我们实现高质量的学习。
展开
# 每天听本书
5
3

138
分享
去得到App，查看更多

来自 <https://www.dedao.cn/share/packet?packetId=j4D1oe7kEzR3gpKOs260f8N8mydaOBQ3&uid=RqdyqqrDVUmpgfEOvifKCw> 




考试脑科学
《考试脑科学》：脑科学中的高效记忆法
《考试脑科学》| 哈希解读
170462人加入学习
00:00
29:10
关于作者
作者池谷裕二是日本东京大学药学研究所教授，主攻脑科学研究，同时担任日本的脑信息通信融合研究中心主任。此外，他的药学博士学位也是在东京大学取得的，读博期间的主攻领域就是中枢神经系统里主要负责记忆处理储存的“海马体”。
关于本书
本书是日本畅销书《高中生学习法》的最新修订版，作者在书中以最新的科学观点重新审读了《高中生学习法》里的内容，在必要的地方进行了修订与增补。最终，本书的适用范围已不再仅限于高考，而是扩大到从中考到社会上的各种资格考试、职称考试等。
核心内容
你将听到：
为什么从脑科学的角度，相比于“记住”，我们生来就更擅长“忘记”？
为什么人脑的记忆，天生就是“模糊”的？
如何利用大脑记忆规则，实现“记得多”与“记得准”？

点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈
前言
你好，欢迎每天听本书，我是哈希。今天要为你解读的书是《考试脑科学》，副标题叫“脑科学中的高效记忆法”。
这本书的作者叫池谷裕二，是日本东京大学药学研究所教授，主攻脑科学研究，同时担任日本的脑信息通信融合研究中心主任。值得一提的是，他的药学博士学位也是在东京大学取得的；并且，他在读博期间的研究课题就是“海马体”——这是我们的中枢神经系统里一个主要负责记忆处理储存的部位，咱们后面会讲到。
说回作者池谷裕二。2002年，他撰写的一本《高中生学习法》在日本出版，十几年来一直很畅销。这也可以理解，毕竟，东京大学是日本一流学府，类似于咱们国内的清华北大；那么日本民众看到池谷裕二出了这本《高中生学习法》，就相当于咱们看到一位从清华毕业的、专门研究脑科学的清华教授出了一本教你如何学习、考上好大学的书，那大家肯定都想从里面学上几招。
而我们今天要聊的这本书，《考试脑科学》，正是《高中生学习法》的最新修订版。作者告诉我们，在这本书里，他以最新的科学观点重新审读了《高中生学习法》里的内容，在必要的地方进行了修订与增补。最终，本书的适用范围已不再仅限于高考，而是扩大到从中考到社会上的各种资格考试、职称考试等。
现在，咱们假设，三个月后你要参加一场非常重要的考试，考试范围是一本五百多页的教材。那么，你这三个月的学习目标是什么呢？肯定是尽可能多且准确地记住书本上的知识。
注意，这里面包含两件事，第一要记得多，第二要记得准。
不过，这本书告诉我们，你要是直接拿这两件事去找大脑帮忙，肯定会被拒绝。因为这两件事其实都不符合人脑的记忆原理。
这是为什么呢？以及，在这种情况下，我们该怎么做呢？
在接下来的二十几分钟里，咱们就来看看，池谷裕二在“记得多”和“记得准”这两件事上，为我们带来了哪些脑科学发现，以及根据这些发现，他所给出的有关提升记忆效率的建议。
第一部分
咱们先来说说，如何记住更多考试知识。这件事的难点在于，它对于人脑来说，其实是“反本能”的。从脑科学的角度看，相比于“记住”，我们生来就更擅长“忘记”。
什么意思呢？这得从人脑的记忆原理说起。
我们的记忆分为短期记忆和长期记忆两种。短期记忆的特点是，容量小，不能同时保存太多的信息，而且保存下来的信息也会很快被忘记。
比如说，你为了吃方便面烧了一壶水，等待水开的过程中接到了朋友打来的电话。这时，如果你和朋友聊得非常开心，就很有可能忘记正在烧水这件事。这是因为“烧水”只是短期记忆。
但是，我们所有的记忆，都要经过短期记忆这一站，才能被进一步转化为长期记忆。这个保存长期记忆的地方，叫做“大脑皮质”，它相当于人脑的“硬盘”，可以保存我们已经记住的知识。所以，要想记住更多的考试知识，你要做的，本质上是把更多的考试知识从短期的“临时中转站”里挪到长期的“硬盘”里。
但是，这件事情对于我们的大脑来说，是非常不愿意去做的。
因为，人脑里的这块硬盘不同于电脑硬盘，它是无法扩容的。所以，为了灵活运用有限的存储空间，我们的大脑会把接收到的所有信息，按照价值分为“必要信息”和“非必要信息”，只有被判定为“必要”的信息才会被运送到大脑皮质内长期保存。
谁来做这个裁判呢？它就是人脑中的海马体。
海马体是人脑的一个重要功能区，大致位于耳朵深处的大脑部位。它的形状有点像弯曲的小手指，直径约 1 厘米，长度略小于 5 厘米。
那么，什么样的信息能会被海马体判定为“必要信息”呢？是专业课要考的公式，刚刚背过的英语单词，还是课本上所有清朝皇帝的名字？
很可惜，都不是。因为海马体的判断标准，是“这个信息对生存而言是否必要”。那么，我们想想，用这个尺度来衡量，是教科书上的知识更重要，还是“吃了变质的食物会中毒”“碰到火苗会受伤”这类信息更重要呢？答案不言而喻。
这背后的深层原因是，对于包括人类在内的所有动物来说，在漫长的进化过程中，所谓“学习”，本质上其实是记住在险境中获得的经验，以免再次遇到同样的危险，这样才能越来越适应周围的生存环境。
因此，我们的大脑在自然运行状态下，是不太乐意把考试知识从短期记忆转变为长期记忆的。从它的角度看，自己这么做可都是“为了你好”。因为，只有挡掉这些在它看来“无关痛痒”的信息，才能把有限的记忆空间更多地用于存储必要信息，帮你更好地生存下去。甚至可以说，人脑的设计机制，其实是为了能够尽快忘记大量信息。相比于“记住”，人脑本来就更擅长“忘记”。
那么，如何才能让它把考试知识存进长期记忆呢？
作者告诉我们，要想让海马体这位“记忆的裁判”把考试知识判定为必要信息，最有效的方法是把同一个考试知识反复传送过去。这样一来，海马体就会产生错觉，想着“如此锲而不舍地传送来的信息一定是必要信息”，从而允许信息通过“关卡”，进入大脑皮质。
这也向我们揭示了，为什么从古至今，谈到学习这件事，人类总在用不同的语言强调同一件事情，那就是“反复训练”。
听到这儿，你可能有点失望了：难道说，要想记住更多的知识，必须一遍又一遍地把它们往脑袋里装吗？
事实上，的确如此。不过，这并不意味着，咱们就束手无策了。作者告诉我们，“反复训练”这条路径本身虽然不容易改变，但是，我们可以通过提高训练效率，把这条路缩短一点。
那么，怎么才能提高训练效率呢？你看，咱们的每一次知识训练其实都相当于是在用外界信息去刺激海马体。那么，如果我们能提升每一次刺激的强度，就能减少刺激的次数，从而提升记忆效率。
在这里，作者也给我们提供了四个能帮我们提升记忆效率的“神奇工具”。
第一个工具，是一种叫“θ波”的脑电波。当我们处于好奇、紧张、兴奋或者期待的状态时，θ波就会出现。而如果我们在θ波出现时刺激海马体，就能够大大减少刺激次数，有时候甚至只需要原本1/10的次数就能把短期记忆转变为长期记忆。
在实践中你可能也发现了，如果是自己感兴趣、好奇的内容，那么即使记忆的次数很少也能记住。比如喜欢的电影明星演过的作品和年份，或者喜欢的球队里每个队员的生日，等等。相反，如果是不感兴趣的考试知识，我们可能学了很多次也记不住。
因此，想要提升记忆效率，主动培养自己对学习内容的兴趣无疑是一个很好的入手点。我记得上高中的时候，班上的英语学霸喜欢看美剧，他就从网上下载各种美剧剧本，打印出来，学习累了就读一读，一边看剧情，一边就把里面的好词好句记住了，他说自己就是用这个来替代英语作文素材积累的。我们平时经常说“兴趣就是最好的老师”，其中很重要的一个原因可能就是θ波带来的记忆力增强效果。
此外，作者还提供了一种挺有意思的、人工激发θ波的方式，那就是让自己处于移动状态。不知道你身边有没有一些人，喜欢一边走动一边背东西。作者告诉我们，人在走来走去的时候，大脑更容易产生θ波，因此这些人在走动时的记忆效率的确可能获得了增强。此外，即使人没有亲自走动，只是在乘坐公交或地铁，只要大脑能感知到正在移动的状态，就会产生θ波。所以，按照这本书的发现，你在走路、坐车的时候听得到上的音频内容，可能比端坐在书桌前看文字，更有助于有效记忆。
好，前边我们说了第一个能够辅助提升记忆效率的工具，θ波。第二个工具，叫作“杏仁核”。它紧邻海马体，只有人类小指的指甲那么大，可以看作是人体“情绪的工厂”，我们平时感受到的喜悦、悲伤、焦虑等情绪都是出自这里。研究发现，当我们的杏仁核处于被激活的状态，也就是情绪高涨的时候，记忆力更强。
你可能也发现了，那些咱们印象深刻的往事，大多掺杂着某种强烈的情绪，或快乐，或悲伤，等等。这样伴随着高涨情绪被储存起来的记忆往往称为“回忆”。
激活杏仁核后记忆力提升这一现象，要追溯到最原始的动物本能。我们都知道，生活在大自然里的动物们，除了要经历许多性命攸关的恐怖威胁，还要时刻担忧能否找到食物。因此，它们必须要把遇到天敌时的恐惧感，以及好不容易才找到的觅食地点都深深地记在脑子里。为此，“以情绪来辅助记忆”的能力应运而生，并且至今仍残存在我们的大脑里。
那么，怎么才能利用这种能力呢？有一招叫“情绪唤醒”。我们拿一个枯燥的历史知识点举例。比如说，“1815 年，拿破仑被流放到圣赫勒拿岛”这个知识点。你可以想象，经历过种种作战和挣扎后仍然失败了的拿破仑，还要被流放到荒岛上，境地何其悲惨。如果换作是我们自己，心中又会是何等的万念俱灰。像这样有感情地代入历史情节，会更容易记住知识点。
我自己对这种“情绪唤醒记忆法”也有切身感受。我的高中历史课本上，关于1842年镇江之战的知识点里，有这么一句描写，说当时守城的清朝军队面对进攻的英国军队誓死抵抗，“血积刀柄，滑不可握，犹大呼杀贼”。我当时可以说是大受触动，一下子就记住了这场战役，并且一直记到现在。
当然，除了“感动”这种情绪以外，快乐、焦虑等各式各样的情绪都可以用作记忆的工具。比如，你应该也认识这么一类人，平时怎么背也记不住，一到考试前却能一下子记住大量知识。这可能就是因为，他们对考试的焦虑情绪激活了杏仁核，使记忆力得到了爆发性的提升。
当然，这种“特效”并非对每个人都能应验。作者更推荐我们利用一些积极情绪，比如在背诵过程中联想一些有意思的谐音梗、双关语或小笑话等。而如果在记忆过程中，能进一步对书里的人物、故事、理论产生兴趣，从而在激活杏仁核的同时，还能让大脑产生θ波，那就更加完美了。
上面我们说了θ波和杏仁核这两个辅助记忆的工具，接下来的这个工具叫作“关联”。意思是，把你要记住的这件事，跟其他事物尽可能多地关联起来。
比如，把英文单词结合词根或例句去背，边背诵边联想知识的实际应用场景，或者自己创作一些跟知识相关的顺口溜，等等。
除此之外，把知识跟图像关联起来，也能增强记忆。比如有一种名叫“记忆宫殿”的记忆方法，就是在头脑里建一座细节完备的虚拟宫殿，设计一条宫殿游览路线，然后把你要记忆的信息跟游览路线上的主要景物绑定起来，这样你下一次游览宫殿的时候，便能顺着路线上的景物想起那些信息；此外，平时给课本章节画一画思维导图，或者记住某一段知识在课本里相对于一幅图的位置，等等，都能辅助记忆。
前面三个工具，θ波、杏仁核和“关联”，都是教我们如何在“知识输入”这个环节发力。接下来的这个工具跟它们相反，叫“知识输出”。作者指出，相比于输入，我们的大脑更重视输出。站在海马体的角度，虽然重复输入和重复输出都能够让它判定这个信息很必要，但输出给它的刺激强度是更大的。比如说，同样的知识，仅仅靠输入的话，可能需要四五遍才能被存进长期记忆；但如果是一遍输入再加一遍输出，可能也能达到差不多的效果。
这件事的实践启发就是，我们与其在复习时反复钻研教科书，不如在掌握课本知识的基础上，自己多在纸上推导默写几遍，多做几遍习题集。还有，“向他人讲述”也是一个好办法。因为它既是一个知识输出的过程，也是一个把知识跟实际情景关联起来的过程。
第二部分
好，上面说的是，如何记住更多考试知识。接下来咱们再来说说，如何记得更准确。这件事对于我们的大脑来说，也是相当困难，因为人脑的记忆，天生就是“模糊”的。
什么意思呢？咱们还是从人脑的记忆原理说起。为了帮助你更清晰地理解这个问题，我们把人的脑神经回路和计算机电路放在一起，对比来看。
我们都知道，对于计算机而言，你输入进去什么，它都能原封不动、极其精准地保存下来。但是人脑就不一样了，我们输入的信息并不能总是被大脑完整、精准地保存下来。比如，你翻开书看见“马冬梅”三个字，可能合上书就要问别人：“马什么梅？”
这是为什么呢？原因在于，计算机内部的电路是一个紧密相连的整体，但人类的神经回路并不是。我们大脑内部的神经元通过神经纤维形成回路，但各个神经纤维之间存在着微小的空隙。因此，当外部信息在神经纤维之间传递的时候，必须要经过一个“换乘站”，叫“神经突触”。外部信息在进入这个换乘站之前，是以电信号的形式存在的，在换乘站里面的时候，要先通过谷氨酸等化学物质转变为化学信号，出站以后再变回电信号。
不过，神经纤维之间的信息传递并不是像接力跑运动员那样，只是单纯地把接力棒传递下去。神经突触是可以自由调整所传递的信息量的。也就是说，一个信号在进换乘站之前的样子和出换乘站之后的样子，可能不是完全一样的。因此，我们的记忆在这个过程中会发生些许变化，或者说，会变得“模糊”。
这听起来有点令人沮丧。那么，动物为什么会在进化过程中创造出这样不完美、记忆模糊的脑呢？
这里，咱们先来看一个实验。
想象你的面前有一条狗，和一个机器人。机器人的行为是由它体内的计算机控制的。狗和机器人的面前各有一个按钮，远处有一台电视机。你的任务是让它们在电视机上出现圆形的时候按下按钮。那么对于机器人，你只需要下达一次精准指令就可以达成目标。但是，面对这条狗，你就需要用食物为中介，在它的脑子里建立一种关联，就是“在圆形出现时按下按钮会获得食物”，这样它才知道在圆形出现时要按下按钮。而为了建立这种关联，我们可能需要训练它几十甚至上百次，这中间包含无数重复试错的过程。而造成机器人和狗表现差异的根本原因，就在于我们前面说的，动物记忆的模糊性。
但是，当我们完成了上一个实验目标，加入新的实验元素的时候，情况就有所不同了。比如，咱们把电视中出现的圆形换成三角形，会发生什么状况呢？
结果是，机器人不会做出任何反应，因为它只接收到了“在屏幕出现圆形时按下按钮”这一个指令；但是，狗却会毫不犹豫地按下按钮。也就是说，对狗而言，圆形和三角形其实并没有什么区别，它们只是对“屏幕出现图形”这一现象做出了反应。造成机器人和狗表现差异的根本原因，仍然是动物记忆的模糊性。
在上面这场实验的基础上，咱们再做个思想实验。现在，假设我们把狗和机器人同时放进一个封闭的生态系统里，这个系统里有上百种可供它们维持生命的能量源，但是我们在把狗和机器人放进去之前，只带它们认识了其中的三种。那么，当狗和机器人被关进系统之后，会发生什么事呢？
可以想见，一开始，狗和机器人靠着它们所熟知的那三种能量源，可以维持生命。但是渐渐的，随着那三种能量源被消耗殆尽，它们面临着能量告急的处境。这个时候，它们各自会采取什么对策呢？
狗对于能量源的记忆范畴是模糊的，因此它会开始尝试除了那三种以外的、其他的能量源。这个尝试的过程也是一个不断试错、排除的过程。它会在心里默默记下：这个吃了拉肚子，下次不吃了；那个太难吃，下次也不吃了.......就这样，逐渐摸索出那些适合自己的能量源。而机器人呢？由于它的记忆无比准确，所以对它来说，除了人们给它提前设定好的那三种以外，其他所有都不算能量源。因此，它只能一圈又一圈地寻觅，直到油尽灯枯。
上面这两个实验看似简单，却能够帮助我们理解前面提出的那个问题：为什么动物会在进化过程中创造出记忆模糊的脑呢？
这是因为，记忆的这种“模糊性”对于动物的生存有着重要意义。动物的生存环境时时刻刻都在发生复杂的变化。完全相同的状况一般不会发生第二次。为了在不断变化的环境中生存下来，它们必须根据情况随机应变。
狗无法区分圆形和三角形，换一个角度，也可以解释为“因为没有必要所以不进行区分”；机器人的计算机大脑的确是准确无误，但换个角度，也可以说是照本宣科、不懂变通。如果是在一个不断变化的环境中，这样准确无比的记忆反而会成为无效、无意义的知识。
所以，相比于严密性，动物的记忆更需要模糊性。这种“模糊性”，恰恰也是对包括人类在内所有动物的生存至关重要的“灵活性”。
有一句犹太名言是这么说的：人类的长处恰恰是拥有缺点。放在这里也是合适的。我们的记忆有时会变得模糊不清，有时甚至会消失不见，这是脑的特性，是我们无法改变的。也正是为了弥补这一点，我们才发明了计算机。换个角度看，那些我们与计算机不同的地方，其实也正是我们比计算机更高明的地方，是我们之所以为人的独特之处。
不过，这并不是说，我们的脑不能够准确掌握知识细节。只是，从模糊到准确，这中间需要一个渐进的过程。
在这里，还是先请来咱们的“老朋友”，参与了前面实验的那条小狗。你应该还记得，刚才，不管电视上出现的是圆形还是三角形，它都会毫不犹豫地按下按钮。那么，它是不是永远都区分不出电视屏幕中出现的不同图案呢？
当然不是，经过特定的训练，狗不仅能清楚地区分圆和三角形，甚至还能区分差异细微的圆和椭圆。
那么，如何训练呢？答案就是，采用“循序渐进法”。
一开始，让电视屏幕上交错出现三角形和圆形，但是如果狗在三角形出现后摁下了按钮，并不会获得食物。如此多次以后，狗就会无视三角形，只在屏幕中出现圆形时做出反应。也就是说，它能够区分圆形和三角形了。
之后经过循序渐进的训练，狗还能进一步区分“圆形和四边形”“圆形和五边形”，到后面甚至可以区分圆和椭圆了。
到这里需要注意，如果我们一开始就让狗去区分圆和椭圆，可能它永远都无法发现这二者的差别。因为，记忆的模糊性特征使得动物在记住细微的差别之前，需要先记住那些较大的差别。像刚才那样分阶段、分步骤、逐步细化地进行学习，看起来像是舍近求远，却能极大提升狗的学习效率，逐步推动记忆从模糊走向准确。
这个实验的启发同样可以用于我们人类的学习和记忆活动中。作者指出，当我们想要记住某一领域的知识时，不应该一下子扎入到那些具体入微的细节当中，更有效的方法是分步推进：先从全局入手，了解全局有哪些分区或子类，之后再进入各个子类，一点点向下细化。
比如，刚开始学习西方绘画的人，看到哪幅油画可能都觉得差不多。如果把一幅文艺复兴时期的油画和一幅巴洛克风格的油画放到他的面前，画中都是宗教故事，那么他很可能会以为是同一个流派。但是，在学习和观察西方绘画的过程中，他可以先对比学习几种差异明显的流派，从中感受不同的题材、笔法、构图、光线，然后再去看那些时代相近、题材有重叠的流派。经过进一步钻研，他不仅能区分文艺复兴时期的油画和巴洛克风格的画作，甚至可以区分出不同画家之间的细微差别。
还有，在学习历史的时候，如果一开始就想理解某个特定时代的细节，是非常困难的。举个例子，假如我们还不知道清朝是中国历史上最后一个封建王朝，也不知道中国半殖民地半封建时期是哪一阶段，一上来就去背1911年，也就是辛亥革命那一年的事情，那么即使背下来了，也是死记硬背，不能真正理解，会很快忘掉。因为脱离整体的片面信息是无用的，而无用的信息要不了多久就会被我们的大脑删除。
所以，为了避免这样的情况发生，我们要先从大局出发，然后循序渐进、逐步细化地记忆、理解知识。还是拿历史举例。要想真正理解1911年发生的事，我们需要先掌握中国历史的整体脉络，知道中国社会性质的演变过程，然后去了解某一社会性质时期的主要阶段，最后再精确到某一特定年份。总之，越细致的内容越要留到后面学。这种做法绝不是舍近求远，而是一种遵从人脑性质的科学方法，这样才能理解得更透彻、记得更牢固。
结语
好，到这里我们就说完了，这本《考试脑科学》里，我想跟你分享的重点内容。
总结一下，第一部分，我们主要讨论的是如何“记得多”。由于海马体通常只允许那些对生存比较重要的信息被存入我们的长期记忆。因此，想要记住更多考试知识，我们需要把同一个知识反复输入大脑，让海马体误以为它很重要。这个过程叫做“反复训练”。书中为我们提供了四个能够提升训练效率的工具：θ波、杏仁核、“关联”以及“知识输出”。
第二部分，我们讨论了如何“记得准”。由于人脑中的神经突触可以自由调整它所传递的信息量，所以人脑的记忆，天生就具有模糊性。不过，我们可以通过分步骤、逐步细化的记忆方式，提升学习效率，推动记忆从模糊走向准确。
在我看来，这本书的价值，不仅在于书中那些帮我们提升记忆效率的具体技巧，更重要的是，它能够让我们从生物演化的角度，重新认识大脑的记忆规则。
看完这本书，你会发现，大脑其实很像是生活在我们体内的一个朋友，有着自己的脾气秉性、行事原则、长处短处。而这位朋友之所以会变成现在这个样子，背后有着至少2亿年的漫长演化历程。
你看，最早、最原始的脑，是出现在虫子这类微小动物身上的；之后随着动物的演化，脑的机能也逐渐复杂、体积逐渐增大，最终才进化成人脑。从严格意义上说，如果要追溯人脑的起源，至少应该要回溯到哺乳类动物诞生的时候，也就是大约两亿年前。因为哺乳类动物出现后，海马体才演变成了现在的形态。
而纵观人类本身的演化历史，从人类出现高度文明至今，仅仅过去了 1 万年左右；考试的出现，更是最近一两千年的事情。从这个角度看，我们的大脑不喜欢、不擅长集中记忆这些考试知识，其实是很正常的一件事。毕竟，“应付考试”这项功能对于两亿岁的大脑来说，实在是太新太新的一个需求了，它还没来得及调整自己，来适应这个需求呢。
因此，可以说，在学习或备考这类事情上，“你有你的计划，大脑另有计划”。那么，在这种情况下，如果我们想让大脑帮助自己实现学习或备考目标，就必须去了解它的脾气秉性，了解它所遵循的那一套记忆规则，以及背后的原理。只有这样，才能更好地利用记忆规则，提升记忆效率。而这也正是《考试脑科学》这本书努力带我们去做的事情。
以上，就是这本书的精华内容。原书的电子版已经为你附在最后，欢迎你进行拓展阅读。此外，你可以点击音频下方的文稿，查收我们为你准备的全文和脑图。你还可以点击“红包分享”按钮，免费把这本书分享给你的朋友。
恭喜你，又听完了一本书。
撰稿、讲述：哈希
脑图：摩西脑图工作室

电子书
考试脑科学：脑科学中的高效记忆法
用户留言

张丹心
2021年7月2日
池谷裕二在《考试脑科学》这本书用非常通俗易懂的方式给我们解析了记忆与遗忘的原理，掌握了大脑的记忆规则，更好的深入探索出高效的学习方法。 1、反复复习是非常有效的记忆方法； 2、想要留住记忆，也不能忽视“输出”； 3、保持好奇心，兴趣是最好的老师； 4、用感情帮助记忆，唤醒情绪法； 5、睡眠也有助于记忆。 高效的记忆方法，让我们在知道原理的前提下更加方便我们使用这些记忆方法，并且可以以此类推，举一反三。我们每个人都有着巨大的潜力。只要我们积极地持续努力，大脑就不会背叛我们的。 
展开
34
10

407
分享

哈希
2021年7月2日
#一点絮叨# 读这本书的最大收获，是重新认识了大脑这位个性独特的朋友。它经过至少2亿年的漫长演化才变成今天的样子，每天醒来主要操心的事就是怎么让你在这个变幻莫测的世界里保持喘气，不要GG。 因此，人脑的很多记忆规则，其实都是围绕着“生存”这件事设计的；而相比于人类最原始、最根本的生存需求，“考试”这个需求对于两亿岁的大脑来说，实在是太新太新了，它还没来得及调整自己，来适应这个需求呢。 从这个视角看，书中的很多记忆技巧，其实都是在帮助我们把“考试需求”“学习需求”朝“生存需求”的方向打扮；而驱动这些记忆技巧产生作用的，正是我们人类作为动物，在漫长演化过程中始终根深蒂固的求存本能。 好了，接下来是我在这本书里看到的最刺激的一块内容，没敢写进稿子里。 作者告诉我们，脑是不会感到疲劳的。 人脑的机制决定了它即使不分昼夜地一直工作也不会筋疲力尽。这是理所当然的，因为人脑一旦休息了，就连我们的呼吸也会跟着停止。脑非常坚韧，即使一生不停地工作也不会感到疲惫，它原本就是被大自然这样设计出来的。 所以，“因过度用脑而导致脑疲劳”这种事，从脑科学的角度看是不存在的。如果你在学习的时候感到疲劳了，恐怕不是因为脑，而是因为眼睛或肩膀等身体部位感到疲劳了。 作者开心地总结：“因此，大家也不要有所顾虑了，让我们不断地刺激它吧。” 好的听懂了。我这就去学习。🙂
展开
# 每天听本书
26
29

236
分享

Super Tank
2021年7月2日
▶️ 只要稍稍留意新闻，我们总能发现一堆学霸，比如《中国诗词大会》中出过的“记忆神童”王恒屹，不到6岁，就能一路过关斩将，在“中秋诗词大会”中摘得桂冠。 📕然而，被撒贝宁赞誉为“行走的中华小诗库”的他，其实早在1岁时，妈妈就开始给他读诗词，奶奶退休后，也主动带着小恒屹背诗，真要“打比赛”了，一家人不仅反复在恒屹耳边诵读诗词，更是时常将诗词变成“考题”帮小家伙进行巩固。 📕再比如清华学子马东晗，清华大学校史馆“优良学风档案史料展”曾展出过他的学习计划，在计划表中，我们同样可以看到，“复习”这个词汇出现的频率极高。 📕过去我们说起学习，总不免羡慕学霸的天赋，这些年，关于学习的书籍多了，我们又有了新的转向，以为自己知道了这些方法，就也能成为学霸。 📕《考试脑科学》毫无疑问是学习秘籍，但不是学习的全部真相，通过今天的解读我们不难看出，人脑中主要存在“输入”和“输出”两种操作，只输入不出输出，就很容易陷入“学而不思则罔，思而不学则殆”的困境。 📕我们人脑的模式是“输出依赖型”，知道了要怎么做只是起点，勤加练习，才能温故而知新。 📕一元店的广告说得好：“犹豫徘徊，等于白来”，依我看，这话改改，也可以成为今天解读给予我们的告诫：“学而不精，等于没听”，共勉。 以上，请哈希老师指教，谢谢。
展开
13
11

163
分享
去得到App，查看更多

来自 <https://www.dedao.cn/share/packet?packetId=w37E02La5A9kRn5JcRaKH5zDpXM4qOlv&uid=RqdyqqrDVUmpgfEOvifKCw> 


《考试脑科学》是一本关于记忆方法和考试的科普书，作者是日本东京大学的脑科学研究者池谷裕二。这本书从脑科学的角度，讲解了人类的大脑是怎样记忆和遗忘信息的，以及如何利用大脑的特点提高学习效率和考试成绩。根据网上搜索结果³⁴⁵，这本书有以下几个要点：

- 大脑有两种记忆系统：短时记忆和长时记忆。短时记忆是指我们能在几秒钟内回想起来的信息，比如刚刚看到的电话号码；长时记忆是指我们能在较长时间内保持的信息，比如自己的名字或生日。要把短时记忆转化为长时记忆，就需要通过重复、理解、联想等方式加深印象。
- 重复是最基本也最有效的记忆方法。但不是所有重复都一样，有些重复更有利于形成长时记忆。比如间隔重复法，就是在不同时间段多次回顾同一内容，而不是一次性把所有内容都背下来。间隔重复法能有效防止遗忘曲线的下降，并且增强大脑对信息的巩固和提取能力。
- 理解也是提高记忆效果的关键因素。如果我们只是机械地背诵单词或公式，并没有理解它们的含义或逻辑，那么很容易被遗忘或混淆。如果我们能把新知识与旧知识联系起来，并且用自己的话表达出来，那么就能更好地理解和记住它们。
- 联想也能帮助我们加强印象和提取信息。联想就是把新知识与某些图像、声音、情感等联系起来，形成一个更生动、更具个性化的印象。比如我们可以用故事、歌曲、口诀等方式来帮助我们联想新知识。
- 此外，还有一些其他因素也会影响我们的学习效果，比如睡眠、运动、饮食、情绪等。睡眠可以促进大脑对信息的整理和巩固；运动可以增加血液流量和氧气供应，改善大脑功能；饮食可以提供营养物质和神经递质，调节大脑状态；情绪可以影响注意力和兴趣，激发动机。

以上就是《考试脑科学》这本书的一些要点³⁴⁵ ，希望对你有所帮助😊

源: 与必应的对话， 2023/3/23(1) 考试脑科学 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/33944838/ 访问时间 2023/3/23.
(2) 《考试脑科学》笔记整理分享 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/141736616 访问时间 2023/3/23.
(3) 《考试脑科学》读书心得 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/378347330 访问时间 2023/3/23.
(4) 《考试脑科学》池谷裕二_全译版_PDF电子书免费下载 – 书行万里. https://www.gpdf.net/43804.html 访问时间 2023/3/23.
(5) 考试脑科学：脑科学中的高效记忆法-池谷裕二-微信读书. https://weread.qq.com/web/bookDetail/95b32650724d5f3f95b80b6 访问时间 2023/3/23.









如何学习



打开APP
《如何学习》：如何借助脑科学成果提高学习效率？
《如何学习》| 三木解读
187137人加入学习
00:00
21:44
关于作者
本尼迪克特·凯里，《纽约时报》知名科学记者。拥有科罗拉多大学数学系学士学位和西北大学新闻学硕士学位。从事医学和科学类新闻报道超过30年，深度采访过众多脑科学、认知心理学领域专家学者，并把该领域的前沿成果转变成权威性报道。作者的职业要求他具备非凡的快速学习能力，《如何学习》这本书介绍的，就是他总结的一套颠覆传统的高效学习法。
关于本书
本书深入浅出地解释了学习时，大脑的工作机制，包括记忆是如何形成和存储的，记忆的遗忘规律又是什么。在了解大脑工作原理的基础上，作者介绍了众多脑科学、心理认知学领域中，具有里程碑意义的研究成果，从中总结出了一系列颠覆传统认知的学习方法，帮你在同样的时间里，学得更快，记得更牢。
核心内容
本书思想核心是：我们对学习这件事的传统认知可能是错的。你可能认为找个安静的地方学习比较好，实验结果却是在有打扰的情况下学习效果更好。你可能认为最好找个特定的时间段，集中学习一门课程，实验结果却是不同内容掺杂着学效果更好。本书结合了认知心理学和脑科学领域的最新研究，提出了许多刷新常识的高效学习方法。

点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈
前言
你好，欢迎每天听本书。这里为你解读的是《如何学习》，这是一本讨论科学学习方法的科普书。这本书的中文版大约24万字，我会用22分钟的时间，为你解读书中精髓：在学习过程中，我们的大脑到底是怎么工作的，以及能让我们实现高效学习的几个方法。
我们先来听一个有趣的记忆力实验：一百年前，伦敦有个叫巴拉德的科研人员，他让一个班的小学生阅读一首诗，要求学生尽量把诗句背下来。学完休息5分钟，就马上进行默写测试，结果成绩都很一般。两天后，巴拉德突然要求学生再次默写那首诗，所有人都没想到考过之后还要再考，所以都毫无准备，考试成绩按说会惨不忍睹吧。结果却恰恰相反，班上的平均成绩反而平均提高了10%，这个实验被称为巴拉德效应。可是这根本就不符合我们熟知的“记忆曲线”原理啊，人对事物的记忆应该随着时间的推移而不断减弱，而且最初几天遗忘的速度还特别快，怎么可能还加强了呢？
这个问题的答案，就在我今天要为你解读的这本《如何学习》里。这本书是2017年7月在中国出版的，书中介绍了很多颠覆传统认知的学习方法。为了证明这些方法的科学性，作者还详细阐述了脑科学和认知心理学领域里，具有里程碑意义的实验和最前沿的观念，让我们理解学习的过程中，大脑到底是怎么工作的，从而理解和掌握更科学有效的学习方法。
得到订阅专栏《精英日课》的主理人万维钢老师，在几个月前读了这本书的英文原版之后，赞赏地说：“我本来以为自己非常了解学习方法，但这本书介绍的研究成果还是刷新了我的认知。你可能认为找个安静的地方学习比较好，实验结果却是有打扰的情况下学习效果更好。你可能认为最好找个特定的时间段，集中学习一门课程，实验结果却是不同内容掺杂着学效果更好。这本书说的有关‘学习’的新科学，我只恨没有在20年前得知。”
这本书的作者叫本尼迪克特•凯里，是《纽约时报》顶级科学记者。他在学生时代就非常刻苦，以全优的成绩从科罗拉多大学数学系毕业，又获得了西北大学新闻学的硕士学位。毕业后的30年里，他一直从事医学和科学类新闻报道，持续追踪脑科学和认知心理学的前沿成果，再将这些研究成果写成权威性的报道。
在工作中，本尼迪克特深入接触到了很多科学家，他们在一些生僻的科学领域研究了大半辈子，得出的成果很有启发性和实用价值，却很少有人知道。同时，科学记者的身份，要求本尼迪克特需要具备快速学习能力，才能把前沿科学资讯消化和转达给普通大众，所以，他自己也一直在探索更科学、更高效的学习方法。这些因素都激发了他写下这本《如何学习》。
介绍完这本书和作者的基本情况，下面我就来为你详细讲述书中的重点内容：首先，我们来看看在学习的时候，大脑是怎么工作的？然后再来了解本书介绍的三个科学高效的学习方法。
第一部分
先来看看在学习的过程中，大脑是如何生成和提取记忆的，又是如何遗忘的？ 人的大脑中，平均有1000亿个神经元，也就是神经细胞。这些神经细胞大多与千千万万个其他脑细胞互相连接，组成一张密网。如果用互联网形容，这张神经细胞密网，存储和传导着上千 T B的无声信息风暴——“上千TB”这个数量级的信息密度是个什么概念呢，简单类比一下，大致相当于300万部超清电影同时在大脑里播放。
在这张神经细胞密网中，用来学习和记忆的核心部位有三个：内嗅皮层、海马体和新皮层。内嗅皮层类似一个过滤器，负责过滤涌入大脑的海量信息；海马体负责组合这些信息，把和这些新信息相关的神经细胞，通过神经突触连接起来，新记忆就这样构建起来了；新信息被打上“记忆”的标记后，就会存储到新皮层上，新皮层就是大脑最外面那层褶皱。每次提取这些记忆的时候，这部分皮层细胞就会活跃起来，同时，跟记忆有关的神经细胞之间的突触，也就是神经细胞之间的连接点，就被加厚一次，每次神经突触被加厚，神经信号就会传递得更快些，记忆就这样被加深了。
为了方便理解，作者把大脑的这套记忆机制比喻成电影摄制组，内嗅皮层负责把信息原材料拍摄好，海马体是电影导演，他会决定将哪段影像编排哪里合适，恰到好处地把前因后果都编织到一起，从而演绎出一个完整的故事。最后这段“记忆影片”会存储在新皮层这块“大脑硬盘”上。
但是，我们在提取一段记忆的时候，可不像从电脑里打开一个电影文件夹那么简单。我们刚才说到海马体是“记忆影片”的导演，同时，它也是一个编故事的高手。这位导演要让每一段情节都合情合理，要根据现有材料找出关系、做出判断，把松散的信息拼合成一个能让人理解的整体，用我们平时的话说，就叫“脑补”。比如，你听到别人说悄悄话的时候提到了你的名字，你就会假想出一些事情来，把那段没听清的“八卦”补上。
这个“脑补”机制的存在，是因为大脑在接触信息的一瞬间，吸收的东西比我们意识到的要多得多，这些我们没意识到的东西，也被组织成记忆，加入到神经细胞这张密网中去了。这就导致，每次我们要提取一段记忆，出来的总是神经细胞密网中的一连串信息，这串信息是含有杂质的，比如你想起一个从哪本书里看到的故事，想回忆出这本书的名字，最先想到的可能是一些无关紧要的细节，比如你当时坐在图书馆的4层窗边看书，比如你看完书去买了一个汉堡吃……所以你看啊，我们在提取记忆的时候，是没办法做到十分精确的。
了解完大脑是怎么生成和提取记忆的，我们再来看看“遗忘”是怎么回事。在作者看来，“遗忘”是大脑的一个重要功能，它能帮助过滤垃圾信息，使大脑专注在某一件事情上，只让跟这件事有关的信息被提取出来。这是什么意思呢？作者举了个“全美拼字大赛”的例子。普通的美国成年人掌握的词汇量一般是两到三万个，而参加“全美拼字大赛”的青少年要掌握的词汇量一般在十万个左右，请想象一下，那么多生僻的单词全都装在脑子里，大脑肯定要做信息过滤处理。换句话说，大脑必需屏蔽那些争先恐后往外冒的信息，来保证参赛选手不把一个生僻词中的A拼成E。我们的日常生活中，也有这种“专心的遗忘”，只是很容易被我们忽略。比如你要输入一个刚换的密码，就要屏蔽掉对老密码的记忆习惯。这么看来，遗忘并不全是坏事，那么遗忘这件事，有没有规律可循呢？
19世纪80年代，柏林大学的教师赫尔曼•艾宾浩斯发明了著名的遗忘曲线，这条曲线表示新学到的东西将以什么样的速率被遗忘。根据艾宾浩斯的实验，当人们新学到一样东西，20分钟后，就只能记得学到的内容的58%了，1小时候就只能记得44%，一周后呢，记忆只有最初的1/3，一个月后，记忆就只剩下1/5了。也就是说，人对新事物的记忆会随着时间的推移而不断减弱，而且最初几天遗忘的速度还特别快。但是，这个结论很快就被颠覆了，你还记得咱们最开始讲到的巴拉德效应吗？巴拉德让小学生背一首诗，两天后再次考试的时候，全班的成绩反而提高了10%，随着时间的流逝，记忆反而增强了，这是怎么回事呢？
20世纪80年代，加州大学洛杉矶分校有一对姓比约克的教授夫妇，他们提出的“记忆失用理论”，完美地解释了巴拉德这个实验背后的原理，以及各种关于记忆和遗忘的现象。比约克夫妇的理论认为，人的记忆其实有两个纬度，一个是存储强度，一个是提取强度。存储强度不会随着时间减弱，一旦一个电话号码、一个英语单词被你记住了，它就会永远存储在你的大脑里。那为什么我们会忘记一些东西呢？其实是提取强度出了问题。
比如让你回忆起多年没见的小学同学的音容笑貌，你肯定想不起来什么，但如果你突然遇见了小学同学，俩人一聊天，儿时的情景一下就全回来了。记忆一直都在，只是不好提取了。比约克夫妇认为，如果没有经常复习，提取强度就会随着时间慢慢减弱，但反过来说，提取强度是可以越用越高的，每一次提取记忆，提取强度都会增加，而且因为这段记忆在你脑子里又过了一遍，所以存储强度也增加了。这也是为什么会有巴拉德效应，学生们第一次考试的时候，他们提取记忆的动作把对这首诗的记忆加强了，相当于一次复习，两天后再考试，上次已经写出来的诗句这次就不费劲了，学生们就有时间去想想上次没写出来的诗句，而诗句之间都是有语音语义的关联的，所以这次就能多写出几句。可见，考试也许就是最好的复习，每次提取都是对新知识的巩固，而且提取的时候越困难，提取强度和存储强度的提升就会更多。
说到这，大脑的运作机制就讲得差不多了，我们总结一下这部分的重点内容：我们聊了学习时，大脑是怎么生成和提取记忆，又是怎么遗忘的。大脑中，用来学习和记忆的核心部位有三个：内嗅皮层、海马体和新皮层。内嗅皮层负责过滤涌入大脑的海量信息；海马体负责组合这些信息来构建新记忆；新信息被打上“记忆”的标记后，就会存储到新皮层上。但是因为海马体有“脑补”的功能，我们在提取记忆的时候，是没办法做到十分精确的。
比约克教授夫妇的“记忆失用理论”提出，人的记忆其实有两个纬度，一个是存储强度，一个是提取强度。存储强度不会随着时间减弱，而提取强度就会随着时间慢慢减弱，但通过复习，提取强度和存储强度都是可以越用越高的。另外，作者认为遗忘也有正面作用，它能帮助过滤垃圾信息，让大脑能专注在某一件事情上。
第二部分
我们已经了解了学习的过程中，大脑工作的基本原理。接下来，我们再来看看到底怎么学习才更科学有效，有没有事半功倍的办法呢？答案是，有的。在书中，作者为我们列举了很多窍门，我选了三个最有代表性的方法，下面逐一来为你解读：
提高学习效率的第一个方法是，学习的时候多换几个场所，会帮你把学到的东西记得更牢。为了说明这一点，作者在书中介绍了美国密歇根大学的一个实验：三位心理学家招募了一些学生，让他们学习一份有40个单词的词汇表，但是这些学生被分成两组，一组在干净整洁的教室学习一次，休息一下，再去一间窄小凌乱的地下室学习一次，另一组学生原地不动，在干净整洁的教室学习两次。然后，两组学生都来到一间普通教室考试，这间教室不太凌乱但也没那么整洁，实验人员这么做就是为了避免环境起到提示作用。考试的结果让几位心理学家很意外，40个单词，在同一间教室学了两次的学生平均能记起16个，换了房间学习两次的学生平均能记起24个，只是变换了学习场所，记忆的提取能力竟然提高了40%。
说到这，你是不是想起一些在学校里的经历了，传统的学习观念一直在教育我们，学习就要找一个固定的安静场所，学得不好就再花些力气，再花些时间。作者给我们的建议恰恰相反：学习的时候，换一个完全不同的房间，换一个完全不同的时段。试着改变一些习惯性的行为，会帮你把学到的东西记得越来越牢，而且越来越不被周围环境影响。
说完第一个方法，学习时多换几个场所，会帮你把要学的东西记得更牢。接下来，我们来看看第二个提高学习效率的方法，交替学习，能快速提升辨别能力。
交替学习是一个认知科学的术语，意思是把既相关又不相同的题材混合到一起来学习，和交替学习相对应的是集中学习。交替学习以前一直被用在音乐教育和体育训练中，比如，体育教练会让运动员交替进行力量训练和耐力训练，来保证运动员的局部肌肉有足够的恢复时间。后来，心理学家们开始研究交替学习和大脑的辨认能力之间的关系。
我们在前面提到的比约克教授，在2006年跟他的博士后学生科内尔一起做了这么一个实验：这两位学者收集了一组风景画，这些画分别由12个不知名的风景画家创作，看上去都差不多，但每位画家使用的笔法不太一样。他们又召集了72个大学生，来通过电脑屏幕来学习这些画作。学生们被分成两组，一半学生使用集中学习法，就是一口气学习一个画家的作品，比如先学画家A的，一张接一张。另一半学生使用交替学习法，也就是先看几幅画家A的，再看几幅画家B的，两组学生学习每幅画的时间都是3秒钟。全部学习完之后，两位学者又拿出48幅在学习时没拿出来的画，同样是这12位画家创作的，来看看这两组同学能不能分辨出哪些画出自哪位画家。
比约克和科内尔原来以为，用集中学习法的学生成绩应该会更好，但没想到，使用交替学习法的学生正确辨认画家的比例高达65%，而使用集中学习法的学生只有50%的正确率。15%的差距，在科学研究领域已经相当可观了。后来，为了确认试验结果，比约克和科内尔又招募了其他学生，反复做了几次实验，结果还是跟第一次一样，交替学习组的辨认正确率有65%，集中学习组只有50%。
2007年，南佛罗里达大学的罗勒和泰勒教授发现，交替学习对辨别能力的提升，还能用到数学学习中去。他们找来了24个小学生，辅导他们怎么根据棱柱体的“棱数”来推导这个棱柱有多少条边、多少个面、多少个顶点。实验方法跟刚才那个实验差不多，一半学生用集中学习法，先学习所有从“棱的数量”开始推导的题，再学习从“角的数量”开始推导的题，而另一组学生是混着学的，从棱推导还是从角推导，是随机出现的。第二天，学生们参加了一次测试，结果显示，交替学习组的正确率是77%，是集中学习组的38%的两倍多。可见，交替学习对提高数学解题能力格外有效。
罗勒和泰勒教授解释了这背后的原因，在学习过程中，不同题型掺杂到一起，会迫使我们去分辨每道题属于哪种类型，把题型跟我们已知的解题方法相匹配，才能找到解决方法。比如说，很多人都觉得应用题太难，就是因为应用题很少会明确指出应该用什么概念，哪个方法来解题，总搞得人措手不及。这时候，交替学习的好处就凸显了，它能让我们的大脑准备好随时面对意想不到的事，快速分辨出这种情况应该用什么方法应对。
听到这儿，不知道你有没有体会到，无论是变换学习场所，还是交替学习，都是在教我们“变，则通”。第三个方法，我们说个不一样的，睡眠。你没听错，就是睡觉。脑科学家认为，睡眠可以巩固我们的学习成果，甚至，睡眠本身就是学习。
我们为什么需要睡眠，到今天也没有一个权威的解释。不过，书中提到，脑科学领域有一个主流共识，睡眠可以帮助大脑巩固记忆，还可以把一些分散的、看起没有关联的信息给联接起来，另辟蹊径地解决某个难题。最著名的例子可能就是发现了化学元素周期表的门捷列夫了。门捷列夫曾经告诉同事，他试图把所有元素整理成一个合理的排列方式，苦思冥想了好几个通宵，还是一无所获，直到把他累晕过去，他却在梦里“看见”了一份表格，所有元素都各归其位。元素周期表就这样诞生了。
上世纪50年代，芝加哥大学的研究生阿瑟发现，他儿子进入睡眠一段时间后，眼皮会发生剧烈的晃动。阿瑟就给儿子连上了脑电图扫描器，想通过监测脑电波来搞清这是怎么回事。他发现，儿子刚进入睡眠状态的时候，扫描器上的波纹会慢慢平静下来，但是两三个小时之后，随着儿子的眼皮开始晃动，仪器上的波纹也开始剧烈地起伏，而且活跃程度不比人醒着的时候低。
阿瑟的导师正好是现代睡眠之父、柯莱特曼教授，他和阿瑟一起找了20个成年人做类似的睡眠监测实验，研究表明，人在睡觉的时候，大脑皮层还在活动，而且眼皮晃动的这个阶段，大脑皮层的活动跟醒着的时候一样剧烈，这个阶段后来被称为睡眠中的“快速眼动期”，做梦这种生理现象一般就发生在“快速眼动期”，而且很可能就是某个特定层次的大脑皮层活动。
2007年，哈佛大学主导了一项实验，内容是通过一个“彩蛋游戏”来检测学生辨别“嵌套层级”的能力。研究员先让学生在电脑屏幕上学习这些彩蛋，这些彩蛋上的图案不一样，有的是水纹图案的，有的是珊瑚图案的，屏幕上每次只显示一对彩蛋以及这两个彩蛋的层级关系，比如水纹彩蛋高于珊瑚彩蛋，珊瑚彩蛋高于羽毛彩蛋。最后，这些学生要给所有的彩蛋做一个层级排序，你可以理解为，给《权力的游戏》里的人物画一个关系图谱。
参与实验的学生被分成两组，一组晚上学习，睡过一觉第二天早上考试，被称为“睡组”，另一组学生早上学习，晚上考试，被称为“醒组”。我们直接说实验结果：睡组对复杂层级关系的辨识正确率高达93%，醒组只有69%。24小时之后，两个小组再次分别进行测试，睡组的正确率还是比醒组要高出35%。睡和不睡的差距怎么会这么大？哈佛大学实验小组的负责人马修•沃克对作者说：在睡眠状态下，记忆的图景会被拓宽，所以能“看到”更完整的景象，而且有证据显示，这个记忆被拓宽的时间，就发生在快速眼动期，大脑在这个阶段做了很多信息整理工作，深化和巩固我们醒着的时候学到的技艺，换句话说，睡觉本身就是学习。
说到这，这3个提高学习效率的方法就讲完了。第一个方法是学习的时候多换几个场所，会帮你把学到的东西记得更牢；第二个方法是交替学习，能快速提升辨别能力；第三个方法是睡眠，睡眠可以巩固我们的学习成果。
总结
以上就是为你介绍的《如何学习》这本书里的重点内容，让我来为你回顾一下。
我们先说了学习时，大脑是怎么工作的。大脑中，用来学习和记忆的核心部位有三个：内嗅皮层、海马体和新皮层。内嗅皮层负责过滤涌入大脑的海量信息；海马体负责组合这些信息来构建新记忆；新信息被打上“记忆”的标记后，就会存储到新皮层上，但是因为海马体有“脑补”的功能，我们在提取记忆的时候，是没办法做到十分精确的。比约克教授夫妇的“记忆失用理论”提出，人的记忆其实有两个维度，一个是存储强度，一个是提取强度。存储强度不会随着时间减弱，而提取强度就会随着时间慢慢减弱，但通过复习，提取强度和存储强度都是可以越用越高的。另外，作者认为遗忘也有正面作用，它能帮助过滤垃圾信息，让大脑能专注在某一件事情上。
然后，我们讲了3个反常识的高效学习方法。第一个，学习的时候多换几个场所，会帮你把学到的东西记得更牢，而且不受周围环境影响。第二个高效学习方法是交替学习，把既相关又不相同的题材混合到一起来学习，能快速提升我们的辨别能力；第三个方法是睡眠，脑科学家认为，睡眠可以巩固我们的学习成果。深化和巩固我们醒着的时候学到的技艺，甚至可以说，睡觉本身就是学习。
撰稿：三木
脑图：摩西
转述：于浩
用户留言
绿箭
2020年6月15日
好书，这本书确实帮到我了。 关于书中所提到的这三个学习方法，变换学习环境这个方法我深有体会。我因为工作的原因，有时候要记忆一些东西，而我之前就发现 与其坐在书桌前死记硬背，还不如把手机拿在手里，在房子里边走边看边背这种来的印象深刻。 还有那个睡觉学习法，确确实实有时睡前看一些东西，记忆绝对比你白天看要深刻得多。 在这里我还想补充一个学习方法，就是每天睡醒之后，立马去看书 这个时候的记忆也是相当深刻，大家可以尝试一下，睡前把笔记和一些东西放在床边，睡醒后立马先看一下这些 然后再去吃早餐洗漱什么的 这个记忆绝对比你起床先洗漱吃早餐，之后再来学习要深刻得多
展开
6
2

69
分享
戈录普
2020年9月19日
提高学习效率三大法: 1. 变换学习环境 2. 变换学习内容，不同学习内容交替学习 3. 好好睡觉，学累了就睡会觉
3
评论

29
分享
得到用户
2020年10月5日
听完这本书我也开始改变自己的学习策略，像白天学习一会晚上睡前总结早上起来复习一遍，每个星期都留一天做整个星期的学习内容的再复习，我相信通过这种方法会加强我对这些记忆的提取强度
1
评论

14
分享
去得到App，查看更多

来自 <https://www.dedao.cn/share/packet?packetId=QVY2pG4RWN6EXnK6S4MRFrzLn6MKy5OD&uid=RqdyqqrDVUmpgfEOvifKCw> 




打开APP
如何借助脑科学成果提高学习效率？
《如何学习》Pro版丨韩焱解读
524653人加入学习
00:00
22:59
关于作者
本尼迪克特·凯里，《纽约时报》顶级科学记者。投身新闻事业的30年中，持续追踪报道了脑科学及认知心理学研究前沿，曾采访过许多著名专家学者。他对学习科学的研究很感兴趣，一边将这一领域最新研究成果变为权威性报道，一边在生活中不断实践，总结出一套颠覆传统的高效学习法。
关于本书
本书汇集了神经科学、脑科学和认知心理学最前沿的研究成果，从大脑的学习机制讲起，一路探寻记忆的真相、环境的影响、灵感和顿悟的产生以及潜意识的奥秘，提炼出了一套颠覆常识的高效学习方法，告诉你何时学、在哪学、怎么学才能有效、轻松、不费力。
核心内容
学习这件事情真的不是全靠天分，而是有一套系统的方法论，而这些方法论几乎颠覆了我们惯用的方法。通过解读，让你掌握四个高效的学习武器。

点击查看大图，也可以保存图片，分享到朋友圈
前言
你好，我是湛庐文化创始人韩焱，欢迎每天听本书。湛庐文化是一个优秀的阅读服务品牌，我们一直在努力地传播最先进最有价值的知识、思想。你在得到听到看到的很多书，包括各位专栏大咖讲解的书，大量都是湛庐文化出品的。我已经在得到为你解读湛庐文化策划出版的许多优秀作品，我还会和你分享这些好书的出版故事。今天我要为你解读这本书是《如何学习》。
下面，我就从以下几个方面，为你介绍这些颠覆常识的学习理念和具体方法：第一个方面，为什么说“遗忘是记忆的好帮手”？第二个方面，为什么说“先考试再学习”的效果更好？第三个方面，为什么“被打断”反而能帮你更高效地完成任务？第四个方面，为什么要放弃“刻意练习”的学习方法？
第一部分
我先来说说：为什么说“遗忘是记忆的好帮手”。在大多数人眼中，遗忘看起来都像是学习的敌人，我们恨不得希望学到的知识，都能像乘法口诀一样倒背如流。在过去的研究中，著名的心理学家艾宾浩斯曾提出过记忆遗忘曲线，告诉我们说，已学的东西如果不能再次运用，就会在记忆中逐渐消退乃至永久消失。这某种程度上造成了我们对“遗忘”的恐惧和焦虑，然而，在本书当中，作者指出，适当的“忘记”反而可以更好地提高记忆。这主要是由记忆的两个能力造成的，它们分别是储存能力和提取能力。
储存能力呢，指的就是你学到的东西在大脑中储存的有多坚实。储存能力只会越变越强，永远不会减弱。从生物学角度来看，大脑能储存的东西可以供300万套电视节目同时播放，这个量级的空间足以储存你从出生到走向坟墓这漫长一生中每一秒的所见所闻。
所谓提取能力，指的是某项信息被提取到意识中的难易程度，也就是说，你光把知识存在脑子里还不行，需要用的时候，还得能马上拿出来。和储存能力比起来，你能提取的记忆容量很小。你能感觉到自己记住的东西，其实只是那些你能提取出来的东西。用得多的就被强化了，也就是说，越用记得越牢。那些总是用不到的，就得不到强化，也就越难提取出来了,被你认为是遗忘的记忆。相比于储存能力，人的记忆提取能力往往很不靠谱，它会受到当下环境和心境的影响。
这也是著名的“记忆失用理论”。它彻底打破了人们对“遗忘”的认知，指明了遗忘的两大正面意义。遗忘不仅可以承担着“垃圾信息过滤器”的功能，在不同环境中，遗忘还能帮你的大脑发挥一种类似肌肉锻炼的作用，先损耗，后增长。虽然你总会“遗忘”一些内容，特别是当你经历一段时间后，经历一番困难重新回忆起这些记忆后，大脑会建立一个更稳固的记忆回路，让下一次提取记忆的速度更快。
正因为遗忘的这两大积极作用，作者把这种遗忘到学习的过程，重新定义为更积极的遗忘式学习。我也希望你能更积极地去面对遗忘带来的困扰，尤其当你转换新工作，或者学习新知识遇到障碍的时候。要知道，初期的遗忘并不是因为你不努力、不专注，也不是你本身记忆力不好，相反，这证明你的大脑正在以恰当的方式工作着，这是每个人都必须经历的过程，只有这样，你才能更深刻地掌握知识和技能。
我来给你总结下这一段的内容。过去，我们认为，遗忘是记忆的敌人，知识只会随着时间不断流逝。这本书中却提出，遗忘其实是记忆的朋友，“记忆失用”理论认为，记忆包含储存能力和提取能力两大功能。并向我们解释了遗忘的两大正面意义：遗忘就像一个“垃圾信息过滤器”，让你把注意力集中在重要的事情上。其次，遗忘还帮你的大脑发挥一种类似肌肉锻炼的作用，在你回想起已经遗忘的记忆后，这些记忆将建立更巩固的提取回路。
第二部分
说完了第一部分，接下来我为你说说，为什么说“先考试再学习”的效果更好。说到考试的作用，大多数人都会想到两个方面：一个是衡量，另一个是选拔。也就是说，我们会通过考试来衡量一个人的能力，通过考试来选拔我们想要的人才。因此，提到考试就会给人带来一种压力感。然而，作者提出，考试其实是一种特别高效的学习方法，提前考试，能让你学习和工作的效率事半功倍。
为什么考试会有如此神奇的魔力呢？考试的本质就是强迫你的大脑，从记忆中提取已经学过的知识或技能，这要求你付出的努力远比直接重读一遍要多得多。更重要的是，记忆被提取的时候还会有额外的附加作用。心理学家勒迪革指出，把信息从脑海里“提取”出的过程中，这些信息还会被复制一份再储存起来，也会在神经网络中增加新的信息联结点。这样一来，这份额外的努力就加强了这些信息的储存和提取能力。所以说，心理学家把“考试”称作是“记忆提取练习”，它会让你的知识和技能掌握得更加牢固。
按照这个理论，像背诵、做测试题、写作、演讲等“有提取功能”的“提取式练习方法”，都能跟考试起到类似的作用，是帮助你提升知识和技能的掌握速度。作者将这一类方法称为“先考试后学习”法。同时呢，他在书中也列举了这个方法的应用场景，无论你是在学习中，还是工作中用到这些技巧，都能让你的自我提升时事半功倍。比如说，在阅读一本自己读不进去的书的时候，怎样克服“走神”的毛病呢？那就是先给自己做一套测试题，当然了，你根本不必在意测试的成绩，测试的目的是让你带着问题去阅读，这样，大脑就会主动捕捉那些重要的信息，并建立更强的储存和提取回路，让你觉得知识像是被主动“赶进”你脑海的。
正是因为这个理论，湛庐文化的几乎所有的图书，都会在开始部分先设计几道测试题，来帮助你快速进入阅读状态。如果你亲自阅读《如何学习》这本书，你会发现，我们的编辑老师甚至在每个章节前都设计了自测题。
除了阅读，这个原理还可以应用在工作中。比如开会前，你可以先罗列一份会议需要解决的问题清单，这样就可以避免会中讨论无关的话题，每个人的思路都能围绕这份清单，共同去寻找答案，让会议更高效。
以上就是第二部分主要内容，我来总结一下。在这一部分呢，作者纠正了我们对考试的认知，重新把考试定义为“记忆提取练习”，这种学习方法不同常规，但却是非常高效的。考试可以强迫你的大脑，从记忆中重新提取已学过的知识或技能，大脑在经历费劲的回忆过程后，会加强这些信息的储存和提取能力，这就是考试提升能力的神奇奥秘。在学习新知识，开会前，你都可以用这个方法，帮你自己或者用户更好地提升学习效率。
第三部分
接下来，我们来说说：为什么说“被打断”反而能更高效地完成任务，这也是一个完全颠覆我认知的学习理念。在学习和工作中，被人打断都是一件非常让人讨厌的事情，然而对于处理复杂问题时，反而可以给你增加更多的创造力、更高效地完成这些工作。
为什么这么说呢？首先就要从著名的蔡加尼克效应说起。蔡加尼克和她的导师勒温经常去的一家咖啡馆，他们观察到的一个有意思的现象，这里的服务生记性非常好，能把每个客户要的东西都记在脑海中，从来不需要做笔记。但一旦付完账后，服务生就像把账单从脑子里删除了一样，忘得一干二净。对于这个现象，蔡加尼克展开了大量的实验研究，她安排受试者在短时间内完成20来项任务，并随机地打断他们，再指派新的任务给他们。测试完后，蔡加尼克让每个人罗列自己做过的小任务，那些被打断而未能完成的任务往往记录在最前面，而且这些任务被记住的概率比其他任务高出近一倍。最后蔡加尼克得出结论，当一个人在全神贯注地完成某项工作时，一旦被打断，他会对此留下深刻的印象，内心还会生出一种强烈的渴望去完成这项工作。
后来的心理学家们进一步发现，在这种强烈渴望的驱使下，大脑的感知力会充分调动你的感知、思维甚至心态，去关注身边的一切，以期完成你最初的目标任务。接下来，你的脑海中会捕捉到各种与任务相关的信息。
你可能听过阿基米德的故事，他在洗澡时突然灵感涌现，想出了通过排水测量物体密度的方法。为什么阿基米德一辈子都在洗澡，这次却能在洗澡中，捕捉到排水体积和密度的关系呢？没错，这是因为他接到了测算皇冠密度的任务，于是在做洗澡这类看似与工作无关的事情时，大脑依旧在捕捉相关信息，于是就有了灵光乍现的一刻。
想象一下，如果你现在需要做一个复杂的市场调研，然后撰写一份策划提案，你要怎样做才能更为科学高效呢？你可以在遇到瓶颈时，尝试切换自己的现在的工作状态，换换脑子去做其他的事情。作者说，在他的创作这本书的时候，就是采用了这种方法，效果很不错。
著名科幻作家，《三体》的作者刘慈欣也曾提到过这种方法，当他遇到瓶颈时，就会主动放下手上的工作，然后走上好几个小时。他说自己创作的时候，“很多主意不是一瞬间灵光闪现就有了，而是像一棵植物那样，在那里慢慢生长，时候到了，你自然就看到它了。”我想，对于任何创意工作者，无论是艺术家、建筑师、设计师、科学家等，在大脑卡壳时，不妨打断当下的工作，让大脑神奇的感知力帮你找出问题的答案。
以上就是第三部分主要内容。我来总结一下，学习工作中被打断是种讨厌的体验，但作者却说打断有着积极正面的意义，被打断后人的大脑并不会停止对问题的思考，反而会调动各种感知力捕捉相关的信息。最后，你只需要将这些信息记录并加以反思，就能形成更好的答案。
第四部分
接下来，我要为你分享的第四部分内容，是比“刻意练习”更有效的“交替练习”学习法。不知道你有没有听说过，“一万小时天才理论”。意思就是说，在某个领域专注耕耘达到一万小时以上，你就能成为行业专家。后来有人补充说，通往出类拔萃的捷径不只是时间的简单叠加，更重要的是“核心算法”的刻意重复。刻意练习的核心精神是对重复练习的强调，对重复次数的强调。比如，你看乒乓球运动员训练时，可能今天要练习10组接球动作，就会先练100个正手上旋球，再练100个反手上旋球等等，这样大量的重复训练是所有运动员每天的必修课。
在《如何学习》这本书中，作者却说，刻意练习这种强调重复训练的方法还不够好，因为我们练习的目的是应对现实中的难题，这种做法与真实场景差别太大，更好的办法是采用交替式练习。交替练习是什么意思呢，还是拿乒乓球训练来说吧。如果用交替式练习的话，就不会采用那种每个动作练习100次的做法，而会把这10个动作混合在一起，可能上一个球你接的是反手上旋球，下一个就变成了正手下旋球等等，这10种接球动作会随机出现。这可能和我们平时采用的方法不太一样，因为我们看国家队的乒乓球训练时，也会采用这种大量重复的训练方法。
作者用一组网球训练的实验打消了这个疑虑。实验把受试者分为三组，第一组是固定练习，每次反复练习一个动作；第二组是顺序练习，每次按照固定的顺序循环练习不同的动作；最后一组是随机练习，唯一的要求是不能连续出现两次相同的动作。
在训练阶段，第一组固定练习组是进步最快，成绩最好的。但最后让他们上场比赛时，结果却是第三组成绩最好。实验人员分析后得出结论，训练的目的是把技巧搬到赛场上，过去人们却一直认为训练方式更直接、更专精、更频繁或者更有效的改进，越有助于人们尽快掌握技巧，这恰好与真实赛场的环境是相悖。而第三组这种交替训练的方法，虽然进步缓慢，和重复单一的效果没法比，但这个过程中，大脑因为随时准备面对各种意想不到的情况，反而培养了人们在总体上的灵活应变能力。
对数学计算题、几何习题、美术等方面的不同心理学实验，也得出了同样的答案，就是交替练习是更高效的训练方法。作者进一步指出，在你设计自己的交替练习方案时，你最好要把新学的知识或技能，与过去学过一段时间没再复习的内容混在一起。
这不由得让我想起了很多人常讨论的一个问题，大公司的平台更好，眼界更高，那我去小型创业公司工作又有哪些好处呢？交替练习或许能对这个问题做一些解答。在大公司中，你的工作职能是非常明确也非常重复的，你只是整个工作流程中的一小环，在你负责的事务上你可能会进步神速，可一旦让你处理工作范围外的事务，或者应对其他突发挑战，你可能就会难以适应。而在创业公司，你需要成长为多面手，看起来在每个方面专精程度没那么高，但工作中这种交替式的练习，却能大大提高你灵活应变的能力，让你在面对未知风险时更胜一筹。
我来给你总结下这一段的内容，过去我们认为，刻意练习提倡的更直接、更专精、更频繁的训练，更有助于人们掌握一项技能。但作者却提出不同的观点，不论是在掌握运动技巧，还是认知训练上，采用随机交替的练习方式，都能让你的大脑更好地做出面对意外挑战的准备，让你总体的应变能力大大提高。
总结
以上就是我为你分享的《如何学习》这本书的主要内容。我们来简单回顾一下，我今天讲到的四个方面内容：
第一点，我们讲到了，遗忘与记忆的关系。书中提到的“记忆失用”理论认为，记忆包含储存和提取两大功能。所以，遗忘就像是一台“垃圾信息过滤器”，让你把注意力集中在重要的事情上。其次，遗忘还能帮你的大脑发挥一种类似肌肉锻炼的作用，在你回想起已经遗忘的记忆后，这些记忆将建立更巩固的提取回路。
第二点，我们讲到了对考试的重新定义：考试不仅是检测和选拔的工具，更是一种非常高效的学习方式。不同形式的考试目的都是强迫你的大脑，从记忆中重新提取已学过的知识或技能，大脑在经历费劲的回忆过程后，会加强这些信息的储存和提取能力，这就是考试提升能力的神奇奥秘。
第三点，我们讲到了，学习和工作中“被打断”的正面意义。当你被打断之后，你的大脑并不会停止对问题的思考，反而会调动各种感知力捕捉相关的信息。最后，你只需要将这些信息记录并加以反思，就能形成更好的答案。
最后一点，我们分享了交替练习学习法，它与刻意练习所提倡的重复训练相比，更能很好地适应真实场景。不论是掌握运动技巧，还是认知训练上，采用随机交替的练习方式，都能让你的大脑更好地做出面对意外挑战的准备，提高你的总体应变能力。
撰稿、转述：韩焱
脑图：刘艳
用户留言
Cheer✨
2020年1月5日
不管是学习还是工作，当卡壳的时候就该停下来，去外面走走。放松后再回来干活效率真的更高。
21
14

428
分享

邹龙在路上
2020年5月30日
《如何学习》： 1、模拟真实场景，做刻意练习。 2、带着问题、思考目标去学习。 3、打断、交叉、输出倒逼学习。
18
评论

162
分享
Leo
2020年7月1日
这本书中三个有趣的方法，一个是正确地看待遗忘，一方面遗忘是大脑正常的现象，另一方面，我们还可以通过遗忘去检索自己的知识，重新回炉打造。 第二个是考试，考试写作演讲，都是一个提取记忆的过程，可以不断地把我们已有的记忆点，去不断增加联系点。 最后一个是学会交替练习，放弃刻意练习的方法，交叉学习不同的知识，更有助于生产力和灵感的激发。
6
2

78
分享
去得到App，查看更多

来自 <https://www.dedao.cn/share/packet?packetId=w37E02La5A9kRn5JcVrbt5zDpXM4qOlv&uid=RqdyqqrDVUmpgfEOvifKCw> 



基于问题的读书方法。





你好，这是必应。😊

脑科学验证的学习方法有很多，比如：

- 利用脑功能研究设备，记录大脑活动的情况，并且通过图像呈现¹。
- 调动多种感官，利用多个大脑通路，建立更多的神经联结²。
- 系统训练学习型大脑，提高注意力、记忆力、思维力等能力³。

你对哪种方法感兴趣呢？

源: 与必应的对话， 2023/3/9(1) 脑科学研究方法（一） - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/126388921 访问时间 2023/3/9.
(2) 借助脑科学，提高学习效率 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/163034784 访问时间 2023/3/9.
(3) 学习力脑科学【全本_书评_在线阅读】-当当云阅读. https://e.dangdang.com/products/1901320798.html 访问时间 2023/3/9.

你好，这是必应。😊

科学的学习方法有很多，比如：

- 检索式学习法，就是通过提问、测试等方式把知识提取出来，深化记忆¹。
- 多样化学习法，就是既要集中练习突破难点，又要穿插学习不同的相关内容¹。
- 合意困难学习法，就是让自己在学习时遇到一些适度的挑战和困难，增强记忆效果¹。
- 反馈学习法，就是要判断自己知道什么，不知道什么，并且及时调整自己的学习策略¹。
- 赛博学习法，就是利用计算机等工具来辅助自己的学习过程¹。
- 激发灵感法，就是在面对棘手问题时，放松自己的思维，并且尝试从不同角度来思考¹。
- 利用知觉和睡眠，让潜意识“自动学习”¹。

你想了解哪种方法的具体步骤呢？

源: 与必应的对话， 2023/3/9(1) 如何高效学习？这9个科学高效的方法，助你轻松提高学习效率！ - 知乎. https://bing.com/search?q=%e7%a7%91%e5%ad%a6%e7%9a%84%e5%ad%a6%e4%b9%a0%e6%96%b9%e6%b3%95 访问时间 2023/3/9.
(2) 科学的学习方法是什么？_百度知道. https://zhidao.baidu.com/question/449240691.html 访问时间 2023/3/9.
(3) 浅谈小学科学的学习方法. https://www.cspengbo.com/show-24-67660-1.html 访问时间 2023/3/9.
(4) 7个科学有效的学习和记忆方法，助你更高效地学习！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/123263202 访问时间 2023/3/9.
(5) 大学期间如何高效地学习？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/480474168 访问时间 2023/3/9.
(6) 如何高效学习？这9个科学高效的方法，助你轻松提高学习效率！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/138509269 访问时间 2023/3/9.

好的，我来给你简单介绍一下。检索式学习法的脑科学原理是，当我们在头脑中主动提取已学知识时，会加强大脑神经元之间的连接，形成更稳定的记忆轨迹¹²³。这样就能防止遗忘，并且提高知识的可用性²³。

检索式学习法有很多实践方式，比如小测验、自测、写出学习内容、间隔练习、穿插练习等等¹²³⁵。这些方式都能让大脑感受到一定的困难和挑战，从而激发大脑的活力和创造力²³。

你觉得这些信息对你有帮助吗？😊

源: 与必应的对话， 2023/3/6(1) 检索式学习 - 简书. https://www.jianshu.com/p/6a1960402a77 访问时间 2023/3/6.
(2) 检索式学习 - 简书. https://www.jianshu.com/p/6a1960402a77 访问时间 2023/3/6.
(3) 这9个科学高效的学习方法，总有一个适合你！_检索. https://www.sohu.com/a/393334319_764949 访问时间 2023/3/6.
(4) 检索练习，一个科学高效的学习方法 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/329722569 访问时间 2023/3/6.
(5) 如何高效学习？这9个科学高效的方法总有一个适合你！_检索. https://www.sohu.com/a/393154294_404038 访问时间 2023/3/6.
(6) 《认知天性》读书笔记 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/137917746 访问时间 2023/3/6.

赛博学习法是一种利用计算机等工具来辅助自己的学习过程的方法²。它的核心思想是掌握学习的主动性，通过主动提问和寻找的过程，让学习者和学习材料互动，在新知识和旧知识之间建立起联系，最终是逐步构建起强大的知识体系⁴。赛博学习法有以下几个步骤：- 确认自己的学习目标，明确要从这本书或者这篇文章中得到什么⁴。- 在阅读前，浏览目录、标题、摘要等信息，激发自己对内容的兴趣和好奇心⁴。- 在阅读中，根据自己的目标和兴趣，提出一些问题，并且尝试从文本中找到答案⁴。可以参考赛博学习法提供的12个问题或者7个问题³⁵。- 在阅读后，回顾自己提出的问题，并且总结自己得到了哪些答案，哪些还没有解决⁴。- 利用计算机等工具，记录自己的笔记、思维导图、关键词等信息，并且整理成一个知识体系⁴。- 定期复习自己的笔记，并且不断更新和完善自己的知识体系⁴。你觉得这种方法适合你吗？源: 与必应的对话， 2023/3/9(1) 了解新的学习方式：赛博学习法 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/475482842 访问时间 2023/3/9.(2) 【学习方法推荐 | 组队】赛博学习法：减少读专业书犯困的学习方法. https://www.douban.com/group/topic/221407481/ 访问时间 2023/3/9.(3) 成为尖子生方法——赛博学习法. https://baijiahao.baidu.com/s?id=1711407265234300095 访问时间 2023/3/9.(4) 大家对于“赛博学习法”有什么看法？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/46873130 访问时间 2023/3/9.(5) 【学习方法推荐 | 组队】赛博学习法：减少读专业书犯困的学习方法. https://bing.com/search?q=%e8%b5%9b%e5%8d%9a%e5%ad%a6%e4%b9%a0%e6%b3%95 访问时间 2023/3/9.


多样化学习是一种科学高效的学习方法，它要求我们在学习的过程中，把既相关、又不同的学习内容混合在一起学习²。这样可以帮助我们突破难点，深化理解，提高临场发挥²。

比如，在学数学的时候，我们可以把函数题、几何题、统计概率等题目都混合在一起来练习²。这样可以让我们快速地从大脑中调取出最合适的知识和公式来解答问题²。

多样化学习和集中练习要有效地结合起来，才能达到最佳的效果²。

你有没有试过多样化学习呢？

源: 与必应的对话， 2023/3/9(1) 如何高效学习？这9个科学高效的方法，助你轻松提高学习效率！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/138509269 访问时间 2023/3/9.
(2) 如何高效学习？这9个科学高效的方法，助你轻松提高学习效率！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/138509269 访问时间 2023/3/9.
(3) 什么是迁移学习 (Transfer Learning)？这个领域历史发展前景如何？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/41979241 访问时间 2023/3/9.
(4) 多示例学习Multiple-instance learning (MIL)简介 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/485417436 访问时间 2023/3/9.

多样化学习是一种科学高效的学习方法，它要求我们在学习的过程中，把既相关、又不同的学习内容混合在一起学习²。这样可以帮助我们突破难点，深化理解，提高临场发挥²。

比如，在学数学的时候，我们可以把函数题、几何题、统计概率等题目都混合在一起来练习²。这样可以让我们快速地从大脑中调取出最合适的知识和公式来解答问题²。

多样化学习和集中练习要有效地结合起来，才能达到最佳的效果²。

你有没有试过多样化学习呢？

源: 与必应的对话， 2023/3/9(1) 如何高效学习？这9个科学高效的方法，助你轻松提高学习效率！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/138509269 访问时间 2023/3/9.
(2) 如何高效学习？这9个科学高效的方法，助你轻松提高学习效率！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/138509269 访问时间 2023/3/9.
(3) 什么是迁移学习 (Transfer Learning)？这个领域历史发展前景如何？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/41979241 访问时间 2023/3/9.
(4) 多示例学习Multiple-instance learning (MIL)简介 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/485417436 访问时间 2023/3/9.

赛博学习法是一种动态的学习过程，它通过提问，在新材料与学过的知识之间建立联系，从而真正理解和掌握材料²。赛博学习法的步骤如下：- 第一步，确定你阅读这篇文章或者这本书的目的是什么⁴。- 第二步，回顾你已经知道的关于这个话题的内容，并且提出你想知道或者希望学到的内容⁴。- 第三步，概括这篇文章或者这本书的主要内容，可以用标题、段落、小结等方式来帮助你⁴。- 第四步，分析这篇文章或者这本书的结构和逻辑，看看作者是如何组织和表达他的观点和论据的⁴。- 第五步，评价这篇文章或者这本书的优缺点，看看作者有没有遗漏或者错误的地方，以及你是否同意他的观点⁴。- 第六步，应用这篇文章或者这本书中的知识和技能到你自己的生活或者工作中去，看看有没有什么可以改进或者创新的地方⁴。- 第七步，总结你从这篇文章或者这本书中学到了什么，并且复习一下重要的内容和概念⁴。如果你按照以上七个步骤来进行赛博学习法，你就能够深入挖掘里面的内容核心，并且了解作者的思维方式³。你对赛博学习法感兴趣吗？源: 与必应的对话， 2023/3/9(1) 了解新的学习方式：赛博学习法 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/475482842 访问时间 2023/3/9.(2) 赛博学习法 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/34351553 访问时间 2023/3/9.(3) 大家对于“赛博学习法”有什么看法？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/46873130 访问时间 2023/3/9.(4) 赛博学习法--速读记忆方法. http://www.jint.cn/d463-6755.html 访问时间 2023/3/9.


《考试脑科学》是一本由日本脑科学研究者池谷裕二教授编写的关于人脑记忆机制和高效记忆方法的书籍¹²³。

这本书的主要内容是：

- 介绍了人脑如何筛选、存储和提取信息，以及记住和遗忘的原理¹²³。
- 传授了一些灵活运用人脑规则，通过“欺骗大脑”实现“长期记忆转化”的技巧，比如重复、联想、分类、分散、睡眠等¹²³。
- 解释了海马体和LTP（长时程增强）在记忆中的作用，以及如何利用它们来提高记忆效果¹⁴。
- 揭示了睡眠对于记忆的重要性，以及如何通过调整睡眠质量和时间来优化记忆过程¹⁴。
- 分析了大脑对于模糊信息的处理方式，以及如何通过清晰化和简化来提升理解力和表达力¹⁴。
- 探讨了天才的记忆机制，以及如何借鉴他们的方法来培养自己的创造力和思维力¹⁴。

这本书结合了最新的脑科学研究与实验，通俗易懂地讲解了人脑记忆的奥秘，并且给出了很多实用的建议和案例，适合想要提高自己学习能力和考试成绩的读者阅读[^2 ^][ ^3 ^][ ^5 ^].

你觉得这本书有没有帮助呢？

源: 与必应的对话， 2023/3/9(1) 《考试脑科学》池谷裕二_全译版_PDF电子书免费下载 – 书行万里. https://www.gpdf.net/43804.html 访问时间 2023/3/9.
(2) 考试脑科学：脑科学中的高效记忆法（图灵图书）【日本长销10余年！探寻人脑记忆规律！拟定高效学习策略！和死记硬背说拜拜！】. https://www.amazon.cn/dp/B096M8JG32 访问时间 2023/3/9.
(3) 考试脑科学 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/33944838/ 访问时间 2023/3/9.
(4) 《考试脑科学》笔记整理分享 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/141736616 访问时间 2023/3/9.
(5) 《考试脑科学》读书心得 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/378347330 访问时间 2023/3/9.

这本书的建议主要有以下几点：- 合理设定目标，达成目标所带来的成就感会适当地刺激人脑中名为A10的神经，让我们产生快乐的情绪³。- 预习、学习、复习的比例：1/4:1:4，结合海马体的性质，按照一定的时间间隔进行复习³。- 利用莫扎特效应音乐来协调左脑和右脑，提高思维能力³。- 保持好奇心，兴趣是最好的老师¹³。- 用感情帮助记忆，唤醒情绪法¹。- 把一场考试当成两场来对待，增加“开头努力”和“结尾努力”的时间，减少了中途松懈的时间²。你觉得这些建议有没有用呢？源: 与必应的对话， 2023/3/9(1) 《考试脑科学》笔记整理分享 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/141736616 访问时间 2023/3/9.(2) 《考试脑科学》5大高效记忆法及原理，让你拥有超强大脑 - 简书. https://bing.com/search?q=%e3%80%8a%e8%80%83%e8%af%95%e8%84%91%e7%a7%91%e5%ad%a6%e3%80%8b%e5%bb%ba%e8%ae%ae 访问时间 2023/3/9.(3) 《考试脑科学》读书心得 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/378347330 访问时间 2023/3/9.(4) 考试脑科学 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/33944838/ 访问时间 2023/3/9.


除了之前提到的建议，这本书还有以下一些：- 利用睡眠来巩固记忆，睡眠可以帮助海马体和大脑皮质之间的信息交流²。- 利用模糊的大脑来提高创造力，模糊的大脑可以让我们跳出固定的思维模式，产生新的想法²³。- 学习天才的记忆机制，如联想法、图像化法、故事法等²⁴。你对这些建议有什么看法呢？源: 与必应的对话， 2023/3/9(1) 《考试脑科学》笔记整理分享 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/141736616 访问时间 2023/3/9.(2) 《考试脑科学》读书心得 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/378347330 访问时间 2023/3/9.(3) 考试脑科学 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/33944838/ 访问时间 2023/3/9.(4) 考试脑科学（如何更好的记忆） - 简书. https://www.jianshu.com/p/b9fa5d7c10df 访问时间 2023/3/9.

是否可以统一变成基于问题的读书方法，

素材的收集需要一个框架，不能无止境的素材收集，


主动变现比如考试就是一种变现的方式，比如这个#>*  就是最简单的变现方式。


李笑来学习书籍



the-craft-of-selfteaching/Part.1.B.why.start.from.learning.coding.ipynb at f8a8b8381adec550f9be3fb5e6e3ea14b6d80bf6 · selfteaching/the-craft-of-selfteaching (github.com)

xiaolai/everyone-can-use-english: 人人都能用英语 (github.com)







如何通过学习变现



目标驱动  模块施工  主动变现

人事物理


学习变现 - 得到APP (dedao.cn)

From   


应用能力 

变现的意识 ， 用， 学习的目的是使用
——掌握这个知识，能从事怎样的工作？
——收入能提升多少？


例如，财务决算报告与财务报表的阅读方法。这也是商业书籍的经典主题。特别是一到春季，书店中会大量摆放这类书籍，仿佛在暗示大家掌握这个知识是职场常识。想必各位也有购买并阅读这类书的经验吧。
但令人感到奇怪的是，即便如此，仍旧有很多看不懂财务决算报告和财务报表的商务人士。这是为什么？
这是因为他们没有将学习如何阅读财务决算报告和财务报表与自己的职业规划联系到一起。
半数以上的商务人士只是带着不掌握这种程度的知识会很丢脸的想法购买入门书，姑且读一下而已。入门阶段的知识并不难，于是他们便常常在“原来如此，是这样啊”的时候结束学习。
换句话说，在概念的理解的阶段就已经停止学习，没有进入下一个阶段。不仅如此，还有不少人在过了几个月以后，已经彻底忘记通过书本学到的知识，只留下“我好像读过”的记忆。
还有，在学习英语等外语时，也常常听到相同的事。因为有个朋友参加了外语学习的教室；因为一位著名的经营者说过：“英语将成为商务人士的必备技能”；因为非常羡慕在电话中能用英语洽谈工作的同事……因为这些契机而开始学习外语固然是好事，但由于没有能够直接将其联系到
自己的职业目标，途中便失败了的案例屡见不鲜。
为避免出现这样的结果，在学习前想象自己学成之后的前景非常重要。如果想要学习决算报告和财务报表，只有在心中描绘出自己将来的形象，比如精通会计、成为经营者、成为商业精英等，学习才能够长久地坚持下去。
同样，在学习外语时，只要能够描绘自己的前景，比如成为同声传译的专业人士、在海外分公司大展身手、在整个世界范围内经商等，就能长期努力学习。
假如不是学习单纯的基本素养，而是为了在商务活动中发挥作用、创造价值，首先就要明确为什么学习、想要成为怎样的人，描绘职业蓝图，即“我要做这类工作，成为这样的人”。随后再由此倒推，决定自己必须学习的知识和技能。
从职业规划倒推应该学习什么

阶段



能变现与不能变现的人，区别在哪里？
应用能力与原创性是专业人士的价值所在
到达阶段二，大家已经理解了概念与具体，应该达到能在一定程度上完成工作的水平。
大家已阅读了大量的书籍，也能自如使用原本不熟悉的术语，还积累了实践经验，属于暂且理解、暂且能做到的状态。
然而，如果在此时停止学习，则无法以专业人士的身份来赚钱。这是因为，大家尚未拥有作为专业人士的价值，眼下掌握的知识与技能不过是借鉴他人的学识。
以料理为例。阅读他人写下的菜谱并学会制作那道菜，相当于概念的理解、具体的理解的水平。已经准备好材料与器具，立即能做出一道菜。而一旦有人要求“处理一下刚钓上来的鱼”“把味道换成适合小孩子口味的”，顿时就会失去信心。更是无法应对“有没有适合我的料理”这类无规律可循的要求。
达到这个水平时可以在连锁餐饮店打工。但是，只要其他店铺有同样的菜谱，顾客能吃到同等质量的料理，你就不具备特殊的价值。
无论输入多少从他人处借鉴的学识，都无法让顾客认为“就算花钱也要吃你做的菜”。若希望他人认可你作为厨师的价值，那么无论顾客提出何种要求，都必须迅速端出成品，并能做出自己独创的料理。
如果再多提一点要求，就是继续提升水平，达到能将自己的烹饪法和做菜方法教授他人的程度。如此一来，就可以作为主厨兼老板，或者料理界首屈一指的大师而获得巨大财富。
商务人士的学习也是同样的道理。不满足于大致了解一些借鉴的知识，而是掌握无论发生什么情况都能应对自如的应用能力和原创性，并将技能提升至能传授他人的水平，这样就能以专家的身份挣钱了。
为此便需要体系的理解、本质的理解这两个阶段。


实践  获得反馈
积累小实践，蓄积L&L
没有比实践更有效的学习
无论学习多少股票机制、投资心理的相关知识，也不一定会在实际的投资中获取利益。技能和知识也一样，只是了解是无法发挥作用的。在实际中使用才能打造可以创造价值的技能和知识。
首先从比较容易，并且失败也不会造成太大伤害的实践开始，积累许多经验后，再慢慢转向难度更高、规模更大的实践。那时，不要只是增加实践次数，而是要整合获得的知识和教训，蓄积在L&L（Lessonslearned，即经验教训）中。否则，只会无数次重复相同的失败，在成为能够独当一面的人之前需要耗费更长时间。
L&L是指，实践后将可以活用于下一次的经验形成的数据库。单纯记忆的学习姑且不论，若是为了活用在商务活动中，蓄积L&L便极其重要。
如项目管理，无论参加讲座学到多少知识，在实际工作中都无法发挥太大的作用。这是因为，归根结底管理框架本身就十分简单，内容并不难。
“今天的说话方式不太好。”
“分配工作的方法还有改善的余地。”
“工作计划应该还能调整成更好的安排。”
要想掌握书本中无法得到的技能，除了自行增加实践经验，不断蓄积L&L以外，别无他法。
L&L的案例在第99和第100页，内容非常简单。和什么人、做了什么、结果如何、反省、接下来要怎样做，将这些情况整合到Excel表格中，大致写2行左右即可。
这个L&L也要分类别写在学习日志中。它将成为专属于你且最适合你的教材。


和这件事建立深度关系




优质信息     环境      工具

保持饥饿 要事第一  以整体思考制订计划  

坚持但是有弹性  这才是人该做的事情
试着让时间分配更有弹性。比如工作日学习12分钟，周末学习7小时，或者每周三不加班，学习3个小时，其他工作日1小时，周六10小时，周日30分钟，还可以稍微极端一些工作日学习30秒，周六5小时，周日10小时，像这样弹性分配学习时间比较好。



学习关键是速战速决
比起制订一份长期计划，用速战速决的方式学习更为有效。每天学习并持续一整年这样的学习方式，只有特别自律的人才能够做到。但如果只学1个星期、只学1个月，是不是就觉得很可行？
即便没有太大的学习欲望，但如果只学2个星期左右的话，就能够坚持下来。无论感觉多痛苦，“两个星期而已，忍一下就过去了”，但若要坚持1年，便会因厌烦而想要放弃，这是人之常情。
人类无法长期维持学习热情。无论职业规划多么明确，如果听到实现目标需要花费10年时间，学习热情还是会减退。
当然，有些课题也需要学习数年甚至是数十年的时间。对商务人士而言，管理能力、领导能力乃至行业知识等内容都需要长期学习，并且可能需要学习一辈子。
但是，学习这些课题
时，先集中开展几个星期至1个月左右的短期学习更为明智。
学习存在学习曲线。如果以学习量为横轴，学习效果为纵轴，这条曲线并非持续平缓上升，而是不断重复“长时间缓慢低空飞行，过了某个点后突然间急速上升，之后又回到低空飞行，到某个点再次上升……”这个过程。这正是掌握基础后，吸收能力和理解能力一下子提高了的表现，无论学习哪个领域都适用。
如何更快抵达某个点，就是整体提高学习效率的关键所在。即便是需要一辈子学习的课题，最开始的数星期至数月的知识积累，也将给今后的人生带来巨大影响。
以整体思考制订计划
坚持就是胜利。
学习也不例外，最重要的是每天坚持学习。但是，关键在于每天学习，而非每天保证相同的学习时长。保证相同的学习时长，反而会导致效率低下。
假设我们制订了1个月（4周）学习60小时的计划。这时，你会不会安排每天平均学习2个小时？这样的人应该是少数派。大多数人会将这样分配时间：“工

作日每天1小时，周末每天5小时”。对周末休息的商务人士而言，减少在忙碌的工作日中学习的时间，并用增加周末学习时间的方法保证整体学习时间，这种做法是能够理解的。
这种方法并不存在问题，但我们可以试着让时间分配更有弹性。比如工作日学习12分钟，周末学习7小时，或者每周三不加班，学习3个小时，其他工作日1小时，周六10小时，周日30分钟，还可以稍微极端一些工作日学习30秒，周六5小时，周日10小时，像这样弹性分配学习时间比较好。
总之，重点在于以整体思考来考虑学习时间，如用一个月或一周的期间总量来衡量学习时间，决不将时间平均分配到每一天。
前文提过，学习关键是速战速决。设定学习时间也是同样的道理。比起每天输入定量内容，找一天一口气集中输入更能有效推进学习。
说到底，每天花固定时间持续做某件事在短期间内也很痛苦。如果某天遇到急事，可能连30分钟都无法保证。将学习时间平均分配到每一天，经常会出现也许无法学习的日子。

每天学习固然重要，而一旦某天没有学习就会殃及后面的安排，这种计划难免不会成为学习失败的导火索。应该决定能保证学习时间的日子，在那一天集中学习，其他时日则维持最低程度的努力，这样更能提高学习的成功率。


与其每天1小时，不如每天30秒



公司是最佳学习场所
公司职员阶段应该学习什么

知识型·技能型的学习关键
知识型学习要点
学习业务知识和行业知识等知识型内容的关键在于不要迷失在庞大的信息量中。虽然在知识型学习的世界中量重于质，但如果没有事先建立处理信息的策略的话，反而可能被信息的海洋吞没。
重要的是尽快选取符合自己需求的内容，避免让自己淹没于信息的海洋中。因
此，初期阶段便应制作出信息地图，把握整体，定下在最短距离内实现目标的路线。
另外，如果信息量太多，学习者在不知不觉中会过于在意输入。为避免发生这种情况，应始终时刻保持输出的意识，或是告诉他人，或是上传至博客等。输入太多对实践无益的知识，只能以成为学究告终。
技能型学习要点
演示、逻辑思考、领导能力、人际交往能力、核心技能。学习这些技能型内容最重要的是实践。只依靠读书的话，即便读一百本书也无法掌握这类技能。
与知识型学习相比，这些领域的信息地图也比较简单。首先阅读介绍必要理论知识的入门书籍，制作好简洁的信息地图后，剩下的便只有实践。
在通过实践输出之前，还必须做一件事，那就是仔细观察自己身边擅长那个技能的人。从高手身上偷师学艺，并将学到的知识书写、保存在学习日志里。如此一来，当自己实际运用该技能时，就能一边回想当时的情景一边操作。
此外，每次实践后务必获取他人的反馈。听取并收集上司、前辈乃至同事、后辈直言不讳的意见，这些才是技能型学习最好的教材。
注意学习的深度
学习深度取决于向什么学习
学习存在深度。这一点也关乎成人学习的成功。
请看177页的图，它展示的是学习深度。
我们学习时，首先读书并输入知识。换句话说，就像是用谷歌搜索关键词。
接下来是向他人请教的阶段。询问专家具体技巧、直接学习技能，进一步深化学习。这是处于探索的状

 注意学习的深度
学习深度取决于向什么学习
学习存在深度。这一点也关乎成人学习的成功。
请看177页的图，它展示的是学习深度。
我们学习时，首先读书并输入知识。换句话说，就像是用谷歌搜索关键词。
接下来是向他人请教的阶段。询问专家具体技巧、直接学习技能，进一步深化学习。这是处于探索的状态。
随后，利用学到的知识和技能开展实践、积累经验。这个阶段并不一定能顺利推进。学到的知识可能不符合现实情况，无法发挥作用。掌握的技能也可能还没有熟练，在挑战中惨遭失败。
但是，我们会分析失利的地方、找出需要改正的地方，并再次实践、确认判断。这个摸索的过程，才是真正能将学到的知识化为我们自身血肉的学习过程。
然而，现在却有许多人在搜索知识后便认为已经学会。
依靠搜索能得到的唯有肤浅的知识，而肤浅的知识完全无法转换成生产力，也无法与薪资挂钩。
学习到一定深度，就必须要付出大量的时间、金钱、劳力，但为了获得与众不同、专属于自己的武器，这是必要的投资。
请大家经常确认：“自己现在到达哪个阶段？”还
在搜索的阶段，或是到了探索的阶段？或是已经处于摸索的阶段，正在不断积累宝贵的经验？
即便达到了摸索的阶段，也能实际感受到人外有人、天外有天吧。应该怎样做才能像他们一样优秀呢？这又成了学习新知识的开端。
像这样，能够与学习相伴一生的人不存在界限，他们总是走在通往更高、更远的路上。
真正的专家就是这样的人。他们始终孜孜向学，永远期望向前更进一步。
但愿我们也能如此 。


学习 会快乐吗
将从工作中获得的知识和经验整理成体系，越来越觉得接近本质的时候，就能够发现一件事：
学习真是太快乐了。
将碎片化的知识和经验相互连结、完美整合时，就能领悟“原来是这样”。而这一瞬间正是学习过程的最高潮，也是看到下一个领域的门扉的瞬间。

这个瞬间能给人带来无可取代的快感。而这种快感与其说是掌握了技能与知识、能够赚钱的成就感，倒不如说是获得了新发现与新理解、以自己的方式获得了一个真理这种充满智慧的满足感。
What:


深度关系，基于职业规划的功利学习，少学一点，建立深度关系，达到可以教课的水平。

基于目的。基于问题，用人的方式有机的安排学习，坚持但是有弹性的分配时间，这里基于自己对自己的坦诚。


Why


How

工作 规划上        最小启动，弹性时间安排，







附录
《考试脑科学》精华学习方法

1. 狮子记忆法

原理

①当人处于饥饿状态时，海马体会活化，这是为了寻找食物所遗留的生存本能，此时大脑的状态利于记忆。
②走动时，海马体会认为人进入狩猎状态，同样利于记忆。乘坐汽车、地铁等交通工具，也有同样效果。
③当人感到寒冷时，大脑会认为此刻面临危险，海马体会活化。
要点

①饥饿状态。
②走动。
③感到寒冷。
饭前在凉爽的房间内边走动边记忆，是个不错的选择。
2. 感动式学习法

原理

负责产生情绪的杏仁核，也能够引发神经元的LTP（长时程增强作用，指神经元之间的连接增强，并被长期激活的现象）。换言之，人在情绪高涨时会更容易记忆。
比如说，“1815年，拿破仑被流放到圣赫勒拿岛”这个知识点，我们来试试不死记硬背，而是带有感情地记忆吧。请设身处地地想象一下，经历过种种作战后仍然失败了的拿破仑，还要被流放到荒岛上，这是多么悲惨的境地啊。如果换做是我们自己遭受了这样的不幸，心中又会是何等的万念俱灰。像这样有感情地代入历史情节之中，大脑自然就会记住这个知识点了。
要点

分析知识点，将其与感情关联后来记忆。
3. 好奇心记忆法

原理

脑电波θ波是“好奇心”的象征。当我们第一次见到某种事物，或者第一次踏入某个地方时，脑中就会自然而然地产生θ波。当对千篇一律的事物感到厌烦、丧失兴趣的时候，θ波就会消失。当θ波出现时，即使刺激的次数很少，海马体中也能产生LTP。记忆的销量会大幅提升。
要点

①保持兴趣。如果觉得今天不在状态，怎么都提不起对学习的兴趣，那就稍微休息一会儿再试试吧。或者干脆早点睡觉，养精蓄锐以便明日再战。
②发现兴趣。世间万物自有其深奥之处。人们常说“百谈莫若一试”，很多事如果只用眼睛观察是判断不出有趣与否的，必须亲自尝试后才能发现其中的乐趣，而且了解得越多就越能体会到其中的有趣之处。即使在刚开始时感到无聊，也请大家稍做忍耐，坚持学习下去吧，只要坚持住就一定能发现学习的有趣之处。到那时，我们的脑中自然就会出现θ波了。
4. 分散学习法

原理

睡眠时大脑会整理当日输入的信息，从而强化记忆。与在一天内集中学习大量内容相比，每天学习一部分效果会更好。
要点

①每天学习一部分内容。
②作息规律，持之以恒。
③第二天可以做回想复习，回想时要做到100%准确，否则模糊的记忆可能会覆盖原本准确的记忆。
5. 迁移学习法

原理

记忆中的“方法记忆”（详见《考试脑科学》第175页）会将在某一领域已经熟练的方法迁移到新的学习中，利于掌握与理解新知识。
要点

①从自己擅长的领域出发磨练“方法记忆”。
②仅仅记忆知识还不够，注重理解和思考，才能形成可迁移的方法。
6. 睡前记忆法

原理

大脑在睡眠期间会整理记忆信息，睡前是记忆的黄金时间，可以用来学习需要记忆的内容，例如背单词。
要点

①应在睡前1~2小时来记忆内容。如果在临睡前来记，可能会让大脑产生兴奋而导致失眠。
②保证足够的睡眠时间，睡眠时间以90分钟的倍数为宜。
③早上起床的时间，大脑更适合“思考”类型的学习活动。
7. 动机刺激法

原理

大脑中与动机有关的部位是“苍白球”，动机不会主动出现，需要一定的外部刺激才会产生。对大脑运动区、海马体、腹侧被盖区、额叶的刺激能够有效产生行动的动机。
要点

①刺激运动区。提不起干劲的时候，可以活动下身体，通过刺激运动区来激活苍白球。
②刺激海马体。当出现与记忆不符的经验时（例如新鲜感、稍微不同的学习环境等），海马体收到的刺激会激活苍白球。
③刺激腹侧被盖区。为完成目标设定奖赏，可以对苍白球形成刺激。
④刺激额叶。想象自己完成目标后的情况，提前穿自己目标学校的校服，在墙上贴“考试必胜”的标语，这些都能够对苍白球产生刺激。
8. 压力化解法

原理

压力与记忆力之间存在双向影响关系。
压力会影响记忆力。神经元的LTP无法承受压力，在面对逃避不开的压力时就会减弱。换句话说，记忆力会因为压力而下降。
锻炼记忆力会减轻压力。海马体的激活程度越高，其适应压力的速度就越快。另外，长期承受压力则会造成海马体神经元减少，进而被压力吞噬。战胜压力可以促使海马体变得发达，等到下次遭受新的压力时便也能将其克服。由此一来，海马体又将变得更加发达，能抗住更大的压力。极端地说，只要锻炼海马体，我们就能不断地克服巨大的压力。
要点

①区分“压力”与“压力源”。压力是指主观的负担或重压状态，而压力源是指与个人相关的环境刺激等。压力源无法改变，但压力可以通过主观克服。
②用“适应”克服压力。例如在婚礼现场致辞时会感到紧张，不过他只要多经历几次，适应以后自然会变得从容不迫。“在人前讲话”这个外部环境，也就是压力源并没有发生变化，但人的反应却从紧张变成从容不迫。换言之，“适应=记忆”。适应是逐渐不再去感知压力源的过程。修复感受能力，并将其转换成记忆，这就是所谓的克服压力。
③找到退路。解压的关键在于，是否觉得自己拥有解压的方法。知道退路的存在，并且知道自己能够走上退路，这两点极其重要。
from 考试脑科学



你好，这是必应。《大脑喜欢听你这样说》是一本教你提升记忆力和增强沟通力的书，作者是认知神经学家和教育学家杰瑞德·库尼·霍瓦斯¹²。他在书里介绍了12个源自认知科学的原理，告诉你怎样才能事半功倍地把有用的信息牢固地储存在大脑里，又怎样利用科学原理轻松地与他人沟通，说出让人信服的话¹²³。源: 与必应的对话， 2023/3/20(1) 如何与人沟通和交流技巧的书籍，《大脑喜欢听你这样说》：一本教你提升记忆力和增强沟通力的书 - 趣测网. https://www.qceshi.com/article/199533.html 访问时间 2023/3/20.(2) 如何与人沟通和交流技巧的书籍，《大脑喜欢听你这样说》：一本教你提升记忆力和增强沟通力的书 - 趣测网. https://www.qceshi.com/article/199533.html 访问时间 2023/3/20.(3) 大脑喜欢听你这样说 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/36197332/ 访问时间 2023/3/20.(4) 大脑喜欢听你这样说 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/36197332/?icn=index-latestbook-subject 访问时间 2023/3/20.(5) 大脑喜欢听你这样说 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/611201155 访问时间 2023/3/20.

你好，这是必应。《大脑喜欢听你这样说》是一本教你提升记忆力和增强沟通力的书，作者是认知神经学家和教育学家杰瑞德·库尼·霍瓦斯¹²。他在书里介绍了12个源自认知科学的原理，告诉你怎样才能事半功倍地把有用的信息牢固地储存在大脑里，又怎样利用科学原理轻松地与他人沟通，说出让人信服的话¹²³。

源: 与必应的对话， 2023/3/20(1) 如何与人沟通和交流技巧的书籍，《大脑喜欢听你这样说》：一本教你提升记忆力和增强沟通力的书 - 趣测网. https://www.qceshi.com/article/199533.html 访问时间 2023/3/20.
(2) 如何与人沟通和交流技巧的书籍，《大脑喜欢听你这样说》：一本教你提升记忆力和增强沟通力的书 - 趣测网. https://www.qceshi.com/article/199533.html 访问时间 2023/3/20.
(3) 大脑喜欢听你这样说 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/36197332/ 访问时间 2023/3/20.
(4) 大脑喜欢听你这样说 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/36197332/?icn=index-latestbook-subject 访问时间 2023/3/20.
(5) 大脑喜欢听你这样说 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/611201155 访问时间 2023/3/20.

好的，我来给你举一些例子¹²：

- **重复**：如果你想记住一个电话号码，你可以把它分成几个部分，然后反复念出来，比如 123-456-7890，你可以念成 123，456，7890。


- **图像**：如果你想记住一个人的名字，你可以把它和一个有特征的图像联系起来，比如他叫李明月，你可以想象他头上有一轮明亮的月亮

- **故事**：如果你想记住一些历史事件，你可以把它们编成一个有情节和人物的故事，比如清朝灭亡的过程，你可以想象慈禧太后、光绪皇帝、袁世凯等人之间发生了什么。

- **类比**：如果你想理解一个复杂的概念，你可以把它和一个简单的事物进行类比，比如电路是怎么工作的，你可以把它和水管系统进行类比。

- **空间**：如果你想呈现一些数据或信息，你可以利用空间的排列和分布来增加清晰度和视觉效果，比如用表格、图表、地图等方式来展示。

- **变化**：如果你想吸引别人对你说话的兴趣和注意力，你可以在语言、声音、动作等方面创造变化和新颖性，比如用不同的语气、音量、节奏、手势等方式来表达。


- **测试**：如果你想巩固自己学习的知识或技能，你可以不断地对自己进行测试和练习，并在不同的情境下应用它们。比如学习英语单词后做一些填空或选择题，并在日常生活中尽量使用英语交流


。- **限制**：如果你想让别人更容易理解和记住你说话的要点或主旨，


源: 与必应的对话， 2023/3/20(1) 如何轻松打造个人影响力？只需掌握大脑喜欢听的三大诀窍 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/607423260 访问时间 2023/3/20.(2) 你的大脑，会清晰表达、高效学习吗？ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/611275661 访问时间 2023/3/20.(3) 大脑喜欢听你这样说：利用 12 个认知原理决定别人记住什么（书籍） - 知乎. https://www.zhihu.com/topic/27142292 访问时间 2023/3/20.


好的，我继续说 ：好的，我继续说 

 **限制**：如果你想让别人更容易理解和记住你说话的要点或主旨，你可以对你的内容进行筛选和简化，去除冗余或无关的信息，只保留最核心和最重要的部分。比如做一个演讲时，你可以用一句话概括你的主题和观点。

- **情境**：如果你想让别人更容易接受和应用你说话的内容，你可以把它与他们所处的环境、目标、情感等因素联系起来，让他们感受到它的相关性和实用性。比如教别人怎么使用一款软件时，你可以根据他们的需求和兴趣来设计一些实际场景。

- **惊奇**：如果你想让别人更容易注意和思考你说话的内容，你可以制造一些与他们的预期或常识不符合或相冲突的信息，激发他们的好奇心和求知欲。比如告诉别人一个有趣或令人震惊的事实或故事。

- **反馈**：如果你想提高自己或别人对信息的准确性和有效性，你可以及时地获取或给予一些评价、修正、改进等方面的反馈，让自己或别人知道哪里做得好，哪里还需要改进。比如学习一门外语时，找一个母语者来纠正自己或别人发音、语法等方面的错误。



- **自我说明**：如果你想加深自己对信息的理解和记忆，你可以用自己的语言来解释或总结它，并与自己已有的知识进行整合。比如阅读一篇文章后，用自己的话来复述它的主要内容和观点，并与自己之前学过或感兴趣的东西进行联系。

这就是这12个原理的一些例子，希望对你有帮助。

- **限制**：如果你想让别人更容易理解和记住你说话的要点或主旨，你可以对你的内容进行筛选和简化，去除冗余或无关的信息，只保留最核心和最重要的部分。比如做一个演讲时，你可以用一句话概括你的主题和观点。
- **情境**：如果你想让别人更容易接受和应用你说话的内容，你可以把它与他们所处的环境、目标、情感等因素联系起来，让他们感受到它的相关性和实用性。比如教别人怎么使用一款软件时，你可以根据他们的需求和兴趣来设计一些实际场景。
- **惊奇**：如果你想让别人更容易注意和思考你说话的内容，你可以制造一些与他们的预期或常识不符合或相冲突的信息，激发他们的好奇心和求知欲。比如告诉别人一个有趣或令人震惊的事实或故事。
- **反馈**：如果你想提高自己或别人对信息的准确性和有效性，你可以及时地获取或给予一些评价、修正、改进等方面的反馈，让自己或别人知道哪里做得好，哪里还需要改进。比如学习一门外语时，找一个母语者来纠正自己或别人发音、语法等方面的错误。
- **自我说明**：如果你想加深自己对信息的理解和记忆，好的，我继续说 ：- **自我说明**：如果你想加深自己对信息的理解和记忆，你可以用自己的语言来解释或总结它，并与自己已有的知识进行整合。比如阅读一篇文章后，用自己的话来复述它的主要内容和观点，并与自己之前学过或感兴趣的东西进行联系。这就是这12个原理的一些例子，希望对你有帮助。




《认知天性》这本书是一本关于如何提高学习效率和质量的书，它介绍了12个基于认知科学的学习原则¹²³：- **重复**：通过有间隔地重复关键概念，可以加深记忆和理解。- **空间**：通过在不同的时间和地点进行学习，可以增强记忆的稳定性和可迁移性。- **交错**：通过穿插讨论不同但相关的话题，可以提高思维的灵活性和创造性。- **生成**：通过自己尝试回答问题或解决问题，可以激发主动学习和探索的动力。- **精炼**：通过对信息进行筛选、整理和简化，可以突出重点和核心思想。- **结构化**：通过对信息进行分类、分层和组织，可以建立清晰的知识框架和逻辑关系。- **图像化**：通过利用图像、图表、地图等视觉工具，可以增加信息的直观性和吸引力。- **类比化**：通过利用类比、比喻、隐喻等语言工具，可以增加信息的理解度和记忆度。- **情境化**：通过将信息与实际场景、目标、情感等因素联系起来，可以增加信息的相关性和实用性。- **故事化**：通过将信息编织成一个有情节、有人物、有冲突的故事，可以增加信息的生动性和趣味性。源: 与必应的对话， 2023/3/20(1) 认知天性 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/30353486/ 访问时间 2023/3/20.(2) 「认知天性」解读 丨 一种更有效的学习方法！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/186249945 访问时间 2023/3/20.(3) 《认知天性》读书笔记 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/104300878 访问时间 2023/3/20.




《大脑喜欢听你这样说》这本书也是一本关于如何提高学习效率和质量的书，它介绍了12个基于认知神经科学的学习原则¹²³：- **注意**：通过吸引和保持大脑的注意力，可以增加信息的输入和输出。- **编码**：通过将信息转化为大脑能够理解和存储的形式，可以增加信息的编码和解码。- **组块**：通过将信息分割为有意义的小单元，可以增加信息的处理和记忆。- **关联**：通过将信息与已有的知识、经验、情感等联系起来，可以增加信息的理解和记忆。- **想象**：通过利用大脑的想象力，可以增加信息的创造性和表达性。- **复述**：通过用自己的语言重复或总结信息，可以增加信息的理解和记忆。- **测试**：通过对自己或别人进行检测或评估，可以增加信息的反馈和改进。- **间隔**：通过在不同时间段进行重复学习或练习，可以增加信息的稳定性和持久性。- **混合**：通过在不同主题或领域之间进行交替学习或练习，可以增加思维的灵活性和多样性。-
 

- **情感**：通过调节自己或别人的情绪和态度，可以增加学习的动力和效果。-
 **社会**：通过与他人进行交流、合作、竞争等，可以增加学习的互动和影响。这就是这12个原理的一些例子，希望对你有帮助。







源: 与必
应的对话， 2023/3/20(1) 大脑喜欢听你这样说 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/36197332/ 访问时间 2023/3/20.(2) 你的大脑，会清晰表达、高效学习吗？ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/611275661 访问时间 2023/3/20.(3) 大脑喜欢听你这样说 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/611201155 访问时间 2023/3/20.


《认知天性》和《大脑喜欢听你这样说》这两本书都是关于如何提高学习效率和质量的书，它们都基于认知科学的研究，提出了一些有用的学习原则。
它们之间的一些相似点和不同点如下：- 相似点：它们都强调了重复、空间、交错、生成、情境等原则的重要性，认为这些原则可以帮助大脑加深记忆和理解，增强知识的稳定性和可迁移性，提高思维的灵活性和创造性。- 不同点：《认知天性》更侧重于介绍如何对信息进行有效的组织、呈现和处理，比如精炼、结构化、图像化、类比化、故事化等原则。而《大脑喜欢听你这样说》更侧重于介绍如何对信息进行有效的输入和输出，比如注意、编码、组块、关联、想象、复述、测试等原则。另外，《大脑喜欢听你这样说》还涉及了情感和社会两个原则，认为这些因素也会影响学习的效果。


好的，我给你一些例子：- 重复：这个原则的意思是通过有间隔地重复关键概念，可以加深记忆和理解。比如，你可以在学习一个新知识后，过一段时间再回顾一遍，然后再过一段时间再复习一遍，这样可以让大脑更容易记住和巩固这个知识。- 空间：这个原则的意思是通过在不同的时间和地点进行学习，可以增强记忆的稳定性和可迁移性。比如，你可以在不同的场合或环境中进行学习，比如在家里、图书馆、咖啡厅等，这样可以让大脑更容易适应不同的情境，并且能够将知识应用到不同的场合中。- 交错：这个原则的意思是通过穿插讨论不同但相关的话题，可以提高思维的灵活性和创造性。比如，你可以在学习一个主题时，不要只专注于一个方面或细节，而是要尝试从多个角度或视角来看待问题，并且与其他相关的主题进行对比或联系，这样可以让大脑更容易发现新的联系或创造新的想法。
好的，我继续说 ：

- 生成：这个原则的意思是通过自己主动地产生或构建知识，可以加深理解和记忆。比如，你可以在学习一个新知识时，尝试用自己的语言来解释或总结它，或者用自己的方式来表达或展示它，比如画图、写文章、做演讲等，这样可以让大脑更容易理解和记住这个知识。
- 情境：这个原则的意思是通过将知识与实际的情境或问题联系起来，可以增强知识的可用性和有效性。比如，你可以在学习一个新知识时，尝试找出它与现实生活中的例子或应用场景，并且思考如何利用它来解决问题或改善情况，这样可以让大脑更容易将知识转化为行动。



好的，我给你一些例子：

- 精炼：这个原则是《认知天性》中提出的，它的意思是通过去除不必要的信息，突出关键的信息，可以增加信息的清晰度和重要性。比如，你可以在呈现一个新知识时，尽量用简洁明了的语言来表达它，或者用图表、符号、公式等来代替冗长的文字，这样可以让大脑更容易抓住和理解这个知识。
- 编码：这个原则是《大脑喜欢听你这样说》中提出的，它的意思是通过将信息转化为大脑能够理解和存储的形式，可以增加信息的编码和解码。比如，你可以在输入一个新信息时，尝试用不同的方式来编码它，比如用声音、图像、动作、情感等来辅助记忆，或者用类比、隐喻、故事等来帮助理解，这样可以让大脑更容易记住和理解这个信息。

好的，我继续说 ：- 结构化：这个原则是《认知天性》中提出的，它的意思是通过将信息按照一定的逻辑或顺序进行组织，可以增加信息的连贯性和层次性。比如，你可以在呈现一个新知识时，尽量按照先后、因果、对比、分类等方式来安排它，或者用标题、目录、概要等来标明它，这样可以让大脑更容易跟随和理解这个知识。- 关联：这个原则是《大脑喜欢听你这样说》中提出的，它的意思是通过将信息与已有的知识、经验、情感等联系起来，可以增加信息的理解和记忆。比如，你可以在输入一个新信息时，尝试找出它与你已经知道或感兴趣的事物之间的相似点或差异点，并且用自己的语言来表达它们之间的联系，这样可以让大脑更容易接受和记住这个信息。


当然可以，我给你一些建议：- 如果你想提高你的学习效率和质量，你可以尝试将这些原则应用到你的学习过程中，比如在制定学习计划、选择学习材料、进行学习活动、评估学习效果等方面，都可以参考这些原则来优化你的学习方法和策略。- 如果你想了解更多关于这些原则的理论和实践，你可以阅读这两本书的全文，或者查看一些相关的网站或视频，比如[认知天性网站](https://www.cognitiveinstinct.com/)或[大脑喜欢听你这样说视频](https://www.youtube.com/watch?v=5Zg-C8AAIGg)等，这些资源可以为你提供更多的细节和例子。- 如果你想与其他人分享或讨论这些原则，你可以加入一些相关的社群或平台，比如[认知天性社群](https://www.facebook.com/groups/cognitiveinstinct)或[大脑喜欢听你这样说平台](https://www.brainrules.net/)等，这些地方可以让你与其他有兴趣或经验的人交流和互动。






《认知天性》这本书提出了六个原则，分别是：¹²³- 间隔重复：在不同的时间点重复学习同一内容，可以加深记忆和理解。- 混合练习：在同一时间段内交替练习不同的内容或技能，可以提高灵活性和创造力。- 检索练习：主动回忆学过的内容，而不是被动地阅读或听，可以增强记忆和自信。- 精炼：用自己的话来概括和总结学习的内容，而不是简单地复制或背诵，可以检查理解和发现联系。- 情境化：将学习的内容与实际情境联系起来，而不是孤立地学习抽象概念，可以增加应用和转移能力。- 反馈：及时获取正确的答案或建议，而不是盲目地猜测或自我评价，可以纠正错误和改进方法。源: 与必应的对话， 2023/3/20(1) 认知天性 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/30353486/ 访问时间 2023/3/20.(2) 「认知天性」解读 丨 一种更有效的学习方法！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/186249945 访问时间 2023/3/20.(3) 《认知天性》：颠覆你对学习的认知 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/93838520 访问时间 2023/3/20.


《认知天性》这本书提出了六个原则，分别是：¹²³

- 间隔重复：在不同的时间点重复学习同一内容，可以加深记忆和理解。
- 混合练习：在同一时间段内交替练习不同的内容或技能，可以提高灵活性和创造力。
- 检索练习：主动回忆学过的内容，而不是被动地阅读或听，可以增强记忆和自信。
- 精炼：用自己的话来概括和总结学习的内容，而不是简单地复制或背诵，可以检查理解和发现联系。
- 情境化：将学习的内容与实际情境联系起来，而不是孤立地学习抽象概念，可以增加应用和转移能力。
- 反馈：及时获取正确的答案或建议，而不是盲目地猜测或自我评价，可以纠正错误和改进方法。

源: 与必应的对话， 2023/3/20(1) 认知天性 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/30353486/ 访问时间 2023/3/20.
(2) 「认知天性」解读 丨 一种更有效的学习方法！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/186249945 访问时间 2023/3/20.
(3) 《认知天性》：颠覆你对学习的认知 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/93838520 访问时间 2023/3/20.


《认知天性》这本书提出了六个原则，分别是：¹²³

- 间隔重复：在不同的时间点重复学习同一内容，可以加深记忆和理解。
- 混合练习：在同一时间段内交替练习不同的内容或技能，可以提高灵活性和创造力。
- 检索练习：主动回忆学过的内容，而不是被动地阅读或听，可以增强记忆和自信。
- 精炼：用自己的话来概括和总结学习的内容，而不是简单地复制或背诵，可以检查理解和发现联系。
- 情境化：将学习的内容与实际情境联系起来，而不是孤立地学习抽象概念，可以增加应用和转移能力。
- 反馈：及时获取正确的答案或建议，而不是盲目地猜测或自我评价，可以纠正错误和改进方法。

源: 与必应的对话， 2023/3/20(1) 认知天性 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/30353486/ 访问时间 2023/3/20.
(2) 「认知天性」解读 丨 一种更有效的学习方法！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/186249945 访问时间 2023/3/20.
(3) 《认知天性》：颠覆你对学习的认知 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/93838520 访问时间 2023/3/20.

好的，我来给你一些例子：123
• 间隔重复：如果你要学习一个新单词，你可以在第一天、第二天、第七天和第三十天分别复习它，而不是在一天内重复多次。
• 混合练习：如果你要学习数学，你可以在同一个练习册上交替做不同类型的题目，而不是只做一种类型的题目。
• 检索练习：如果你要学习历史，你可以在读完一段内容后试着回答一些问题，而不是只是再次阅读或听录音。
• 精炼：如果你要学习物理，你可以用自己的话来解释一个概念或定律，而不是只是抄写或背诵公式。

• 情境化：如果你要学习英语，你可以尝试用英语和真实的人或场景进行交流，而不是只是学习语法或单词。
• 反馈：如果你要学习编程，你可以及时检查自己的代码是否正确运行，并寻求他人的建议或指导，而不是只是猜测或自我评价。

《认知天性》这本书介绍了很多高效的学习方法，比如间隔重复、混合练习、检索练习、精炼、情境化和反馈。²³⁴⁵不过，如果要说最重要的学习方法，我觉得是**检索练习**。¹⁵检索练习是指在读完一段内容后试着回答一些问题，而不是只是再次阅读或听录音。这样可以加强记忆的稳定性和可用性，也可以发现自己的知识盲点和误区。¹检索练习还可以帮助我们构建心智模型，即把彼此相关的复杂理论或技能融合为一个整体，从而提高我们的理解力和创造力。¹所以，我建议你在学习任何东西时都尝试用检索练习来巩固和提升你的学习效果。源: 与必应的对话， 2023/3/20(1) 高效学习的探索4––《认知天性》 - 哔哩哔哩. https://www.bilibili.com/read/cv6290748/ 访问时间 2023/3/20.(2) 读学习方法类书中的巨作 《认知天性》 MAKE IT STICK 有感. https://www.jianshu.com/p/dee6c11f4e9d 访问时间 2023/3/20.(3) 认知天性 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/30353486/ 访问时间 2023/3/20.(4) 读书 | 《认知天性》：如何让学习变得轻而易举 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/97593694 访问时间 2023/3/20.(5) 学习|《认知天性》：如何高效学习？ - 知乎. https://bing.com/search?q=%e8%ae%a4%e7%9f%a5%e5%a4%a9%e6%80%a7+%e6%9c%80%e9%87%8d%e8%a6%81%e7%9a%84%e5%ad%a6%e4%b9%a0%e6%96%b9%e6%b3%95 访问时间 2023/3/20.(6) 「认知天性」解读 丨 一种更有效的学习方法！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/186249945 访问时间 2023/3/20.


做好检索练习的方法有很多，比如¹²³：- 在读完一段内容后，试着回答一些问题，而不是只是再次阅读或听录音。可以用书本或老师提供的练习题，也可以自己想一些问题。- 在回答问题时，不要看书或笔记，靠回忆去练习。如果不确定答案，可以先猜一下，然后再查看正确答案。- 在检索练习后，再检查一遍你的书本和课堂笔记，确保正确、完整地检索了信息，回答了问题。这是个纠错的过程，你很容易就能够发现自己的错误，明白自己知道什么，不知道什么。- 重复多次检索比一次检索效果好。一个知识你如果经常拿出来用，那么你肯定能把它烂熟于心。可以用间隔重复的方法，在不同的时间点进行检索练习。


源: 与必应的对话， 2023/3/20(1) 如何学习：有效的学习方法（一）检索练习 - 知乎. https://bing.com/search?q=%e6%80%8e%e6%a0%b7%e5%81%9a%e5%a5%bd%e6%a3%80%e7%b4%a2%e7%bb%83%e4%b9%a0 访问时间 2023/3/20.(2) 如何学习：有效的学习方法（一）检索练习 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/572362702 访问时间 2023/3/20.(3) 如何高效学习？这9个科学高效的方法，助你轻松提高学习效率！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/138509269 访问时间 2023/3/20.(4) 检索练习，一个科学高效的学习方法 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/329722569 访问时间 2023/3/20.(5) 如何利用网络高效地检索信息？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/23546301 访问时间 2023/3/20.(6) 如何进行完备而高效的法律检索？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/20462477 访问时间 2023/3/20.

做好检索练习的方法有很多，比如¹²³：

- 在读完一段内容后，试着回答一些问题，而不是只是再次阅读或听录音。可以用书本或老师提供的练习题，也可以自己想一些问题。
- 在回答问题时，不要看书或笔记，靠回忆去练习。如果不确定答案，可以先猜一下，然后再查看正确答案。
- 在检索练习后，再检查一遍你的书本和课堂笔记，确保正确、完整地检索了信息，回答了问题。这是个纠错的过程，你很容易就能够发现自己的错误，明白自己知道什么，不知道什么。
- 重复多次检索比一次检索效果好。一个知识你如果经常拿出来用，那么你肯定能把它烂熟于心。可以用间隔重复的方法，在不同的时间点进行检索练习。

源: 与必应的对话， 2023/3/20(1) 如何学习：有效的学习方法（一）检索练习 - 知乎. https://bing.com/search?q=%e6%80%8e%e6%a0%b7%e5%81%9a%e5%a5%bd%e6%a3%80%e7%b4%a2%e7%bb%83%e4%b9%a0 访问时间 2023/3/20.
(2) 如何学习：有效的学习方法（一）检索练习 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/572362702 访问时间 2023/3/20.
(3) 如何高效学习？这9个科学高效的方法，助你轻松提高学习效率！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/138509269 访问时间 2023/3/20.
(4) 检索练习，一个科学高效的学习方法 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/329722569 访问时间 2023/3/20.
(5) 如何利用网络高效地检索信息？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/23546301 访问时间 2023/3/20.
(6) 如何进行完备而高效的法律检索？ - 知乎. https://www.zhihu.com/question/20462477 访问时间 2023/3/20.


《认知天性》是一本关于学习方法的书，由11位认知心理学家合著，介绍了人类普遍的学习规律和有效的学习策略¹。书中主要有以下几个观点：
- 轻松的学习只能获得肤浅的记忆，要想深入理解和掌握知识，需要付出努力和挑战³。
- 频繁的集中练习只会产生短期记忆，而有间隔地安排练习可以提高长期记忆和技能⁴。
- 不同的学习方式适合不同的目标，要根据自己的需求选择合适的方法²。
- 学习过程中要进行自我检测和反馈，以及利用多种感官和联想来加强记忆⁵。

源: 与必应的对话， 2023/3/20(1) 《认知天性》|读后感|读书笔记. https://reading.geek-docs.com/inspirational-and-successful/make-it-stick-fandeng.html 访问时间 2023/3/20.
(2) 认知天性 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/30353486/ 访问时间 2023/3/20.
(3) 「认知天性」解读 丨 一种更有效的学习方法！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/186249945 访问时间 2023/3/20.
(4) 《认知天性》读后感 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/67036570 访问时间 2023/3/20.
(5) 《认知天性》—读书笔记导图分享 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/95815085 访问时间 2023/3/20.

这本书总结了以下八个学习原则：
- 效果反馈：学习的效果取决于你如何衡量自己的表现，而不是你花了多少时间。
- 间隔检索：有间隔地回顾和测试自己的知识和技能，可以加深记忆和理解。
- 混合练习：在同一时间段内练习不同的技能或主题，可以提高灵活性和创造力。
- 精炼概括：用自己的语言概括和解释知识点，可以帮助整合信息和发现薄弱环节。
- 举一反三：把所学的知识应用到不同的情境中，可以增强迁移能力和问题解决能力。
- 故事化：用故事的形式来组织和呈现知识，可以增加兴趣和情感投入。
- 反思式学习：在学习后进行反思，评估自己的进步和困难，以及如何改进自己的方法。
- 学以致用：把所学的知识运用到实际生活中，可以增加动机和信心。
好的，我来给你举一些例子：- 效果反馈：如果你要学习英语，你可以用一些在线的测试或应用来检测你的水平，而不是只看书或听录音。- 间隔检索：如果你要记住一些单词或公式，你可以在不同的时间点重复复习它们，而不是一次性地背诵它们。- 混合练习：如果你要学习数学，你可以在同一个练习册上做不同类型的题目，而不是只做一种类型的题目。- 精炼概括：如果你要学习历史，你可以用自己的话总结每个时期的主要事件和特点，而不是只抄写书本上的内容。- 举一反三：如果你要学习物理，你可以把所学的原理应用到不同的现象和实验中，而不是只停留在理论层面。- 故事化：如果你要学习生物，你可以用故事的方式来描述生物的进化和分类，而不是只记忆名词和定义。- 反思式学习：如果你完成了一个项目或考试，你可以回顾自己的表现和收获，以及自己遇到的问题和解决办法。- 学以致用：如果你学习了编程，你可以尝试开发一个自己感兴趣的软件或游戏，而不是只写一些简单的代码。

精炼概括是指用自己的语言来总结和解释知识点，而不是照搬书本上的文字。这样可以帮助你整合信息，发现薄弱环节，提高理解和记忆。使用精炼概括时，要注意以下几点：- 不要只用一两个词来概括，要尽量用完整的句子来表达。- 不要只重复已知的信息，要尝试用自己的话来解释原因、过程或结果。- 不要只关注细节，要把握主旨和逻辑关系。- 不要只依赖自己的记忆，要及时查阅资料或请教他人来核对自己的概括是否正确。使用精炼概括的步骤如下：- 阅读或听取知识点，注意理解其中的意义和联系。- 用自己的话来复述知识点，尽量简洁明了地表达出核心内容。- 对比自己的概括和原始资料，检查是否有遗漏、错误或不清楚的地方。- 修改和完善自己的概括，直到能够准确地反映出知识点的含义和结构。

好的，我来给你一个精炼概括的例子。假设你要学习关于光合作用的知识，你可以参考以下的概括：
- 原始资料：光合作用是一种生物化学反应，是绿色植物和某些细菌利用太阳能把水和二氧化碳转化为有机物和氧气的过程。光合作用分为两个阶段：光反应和暗反应。在光反应中，叶绿素吸收太阳能，将水分解为电子、质子和氧气。在暗反应中，电子和质子通过一系列酶催化的步骤，将二氧化碳还原为葡萄糖。
- 精炼概括：光合作用是一种利用太阳能制造食物和释放氧气的过程。它包括两个步骤：第一步是用太阳能把水分成电子、质子和氧气；第二步是用电子和质子把二氧化碳变成葡萄糖。



认知天性是指人类大脑在学习和记忆方面的一些固有特征和规律，了解这些特征和规律可以帮助我们更有效地学习。关于记忆的技巧，有以下几点建议：
- 不要只用重复的方式来记忆，要用自己的话来总结和解释知识点，这样可以加深理解和印象。
- 不要一次性集中练习，要分散安排练习时间，并在每次练习之间留出一定的间隔，这样可以提高长期记忆¹²。
- 不要按照同一种顺序或类型来练习，要穿插不同内容或技能的练习，并尝试多种形式和方法，这样可以增强灵活性和适应性¹²。

源: 与必应的对话， 2023/3/20(1) 「认知天性」解读 丨 一种更有效的学习方法！ - 知乎. https://bing.com/search?q=%e8%ae%a4%e7%9f%a5%e5%a4%a9%e6%80%a7+%e8%ae%b0%e5%bf%86%e6%8a%80%e5%b7%a7 访问时间 2023/3/20.
(2) 认知天性 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/30353486/ 访问时间 2023/3/20.
(3) 「认知天性」解读 丨 一种更有效的学习方法！ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/186249945 访问时间 2023/3/20.
(4) 《认知天性》—读书笔记导图分享 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/95815085 访问时间 2023/3/20.




分解介绍



《认知天性》这本书的第一章名为“学习是天性的必修课”，其中包括1.1节“天性懒惰孕育了认知规律和心智模型”等内容⁶。这一章探讨了人类认知规律与学习紧密相连，对原有的低效的错误的学习观念进行了强有力的批驳⁴。例如，轻松的学习只能获得肤浅的记忆，如同在沙子上写字；频繁的集中练习只会产生短期记忆，记得快、忘得快⁵。

源: 与必应的对话， 2023/3/20(1) 《认知天性》读书笔记 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/104300878 访问时间 2023/3/20.
(2) 《认知天性》读后感（精选16篇）. https://www.yuwenmi.com/duhougan/1356674.html 访问时间 2023/3/20.
(3) 认知天性 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/30353486/ 访问时间 2023/3/20.
(4) 认知天性 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/30353486/ 访问时间 2023/3/20.
(5) 《认知天性》读书笔记 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/104300878 访问时间 2023/3/20.
(6) 《认知天性》—读书笔记导图分享 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/95815085 访问时间 2023/3/20.
(7) 《认知天性》—读书笔记导图分享 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/95815085 访问时间 2023/3/20.


《认知天性》这本书的第二章名为“学习的本质:知识链和记忆结”⁴。这一章探讨了学习的本质，提出了一些策略，例如要练习从记忆中检索新知识，不要总是一遍一遍地重复阅读，要多用回忆来挑战自己；有间隔地安排检索练习，学习某些知识后，过一段时间再做测试⁷。

源: 与必应的对话， 2023/3/20(1) 《认知天性》02——学习的本质知识链和记忆结 - 简书. https://www.jianshu.com/p/4d4dc0ba187d 访问时间 2023/3/20.
(2) 《认知天性》—读书笔记导图分享 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/95815085 访问时间 2023/3/20.
(3) 认知天性 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/30353486/ 访问时间 2023/3/20.
(4) 《认知天性》读书笔记 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/104300878 访问时间 2023/3/20.
(5) 《认知天性》—读书笔记导图分享 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/95815085 访问时间 2023/3/20.
(6) 认知天性 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/30353486/ 访问时间 2023/3/20.
(7) 《认知天性》读书笔记 - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/104300878 访问时间 2023/3/20.

其他有效的学习方法



细化会提高你对新资料的掌握程度，能增加心智线索的数量，方便你在以后回忆并应用这些资料（见第4章）。这是什么意思？细化是在新资料中找到其他层面的含义的过程。举例来说：把资料和你已知的东西联系起来，用自己的语言向别人解释，或者解释这些资料与你的课外生活有什么联系。一种有力的细化形式是，为新资料提供一种比喻或视觉形象。比如，为了更好地理解物理学中的角动量原理，你可以记忆这样一个画面：当滑冰运动员把胳膊靠近身体时，旋转的速度就会越来越快。在学习热传递原理时，想象自己握着一杯热可可，你就可以更好地理解什么是热传导。想理解热辐射，你可以想象冬日的阳光照进小屋的情景。至于热对流，想想亚特兰大的叔叔和你慢慢穿过他最喜欢的后巷小院时，你能舒服地感受到空调冷气。学习原子结构时，物理教师可能会用太阳系来打比方：原子核就像太阳，围绕原子核旋转的电子就像行星。新知识与已知事物的联系越紧密，你对新知识的理解越强，建立起来以备回忆的连接就越多。我们之后还会讲到，生物学教授玛丽·帕·文德罗斯是如何鼓励自己的学生进行细化的——让他们写很长的“汇总表”。学生要在一张表上描述本周学到的各种生物系统，还要用图形和关键字说明这些系统之间是如何关联的。这种细化形式增加了其他层面的含义，并促使学生学习概念、结构，以及相互关系。也许你没有那么好的运气碰上文德罗斯教授，但可以自行采用这种策略。生成的效果是让意识更容易接受新学问。这是什么意思？生成是指在得到答案或解决方案前，尝试回答疑问或解决问题。举例来说：从小的方面说，填写一篇课文中空缺的字词（也就是自己选择字词来填空，而不管原文作者怎么写），可以让你更好地学习并记忆课文内容，效果好于阅读一篇完整的文章。许多人认为，从经验中学习最为有效，也就是说从实际操作中学习，而不是靠阅读文章或听课。从经验中学习就是一种生成：你着手完成一项任务，途中遇到了困难，并从自己的创造力和知识储备中寻求解决方案。如果有必要，你可以从专家、课本或互联网那里寻求答案。先接触未知的事物，再进行钻研，这样你学会并记住解决方案的概率，就远大于别人教会你现成的东西。第4章中获奖的园丁兼作家邦妮·布洛杰特的例子，就能很好地说明生成学习法的威力。在阅读新的课堂资料时，为了练习生成，你可以尝试提前解释那些你认为会在资料中找到的核心概念，并解释它们会如何同自己的先验知识建立关联，然后阅读资料，判断自己是否正确。由于一开始就付出过努力，你可以更好地发现阅读资料的实质与关联，哪怕与你的设想不一样也没关系。假设你要在科学或数学课上学习不同题目的不同解法，先试着在课前求解这些题目。圣路易斯华盛顿大学物理学院如今要求学生在课前先做题。有些学生认为教授解法是教授的工作，很不高兴，但教授明白只有让学生先和这些题目较较劲，课上的学习效果才会更好。反思把检索练习和细化结合起来，增添了学习层次，强化了技能。这是什么意思？反思是指花几分钟复习最近学过的课程或取得的经验，然后自问：在哪些地方做得好？哪些事情可以做得更好？你想起了其他什么知识或经验？想掌握得更好，需要学什么？为了下次做得更好，要采用哪些策略？举例来说：生物学教授玛丽·帕·文德罗斯每周都会给学生安排一些低权重的作业，让他们写一些“学习小结”。学生要在小结中反思前一周学到了什么，还要描述这些课堂上的知识同课外生活有什么联系。对于学生来说，这是一种很好的自学形式，也是一种很有效的学习方法，其效果好于花费几个小时抄写幻灯片上的内容或笔记。校准是比对自己的判断和客观反馈，看看你知道什么和不知道什么，从而避免被精通的假象所迷惑。在接受测验的时候，这种假象会让许多学习者措手不及。这是什么意思？感知假象支配着所有人，第5章描述过一些相关的例子。把对文章的流利阅读误认为对根本内容的掌握，只是其中的一个例子。简单来说，校准就是用客观的工具消除假象，调整你的判断，使之更好地反映现实。目的是确保你正确地认识自己，了解自己知道什么和能做什么。举例来说：航空公司的飞行员靠飞行仪器了解自己的感知系统是否被误导，从而确保飞行中的关键因素正确无误，例如飞机是否正在水平状态下飞行。学生用小测验和模拟考试检查自己对所学的掌握是否有正确的认知。需要明确的一点是，真正把自测的问题回答出来至关重要。在做模拟题的时候，我们看到一个问题总是会说“我知道”，然后就接着往下看，而没有老老实实地花时间真正写下答案。不写出答案，你就有可能陷入自以为知道的假象，但事实是你很难对其做出一个准确或完整的回答。把模拟考试当成真正的测验，检查答案，把精力集中在你不会的地方。助记手段有助于你检索学过的东西，并记住随机出现的信息（见第7章）。这是什么意思？“助记”来自希腊语中的“记忆”一词，助记手段就像心里的文件柜，可以让你轻松地记忆信息，并在需要的时候找到信息。举例来说：美国小学生会学习一种非常简单的助记手段，即从东到西记住五大湖的顺序——“老象有一身老皮”（Old Elephants Have Musty Skin）[1]。为了教孩子记住英格兰国王与女王的年代顺序，马克·吐温在庄园车道上打桩标出各个王朝统治的年代，同孩子们一边走一边看，并辅以图片和故事详细说明，这就是他的助记工具。牛津贝勒比斯学院的心理学学生使用“记忆宫殿”作为助记手段，组织自己学到的知识，为高级水平论文考试做好准备。助记本身并不是学习工具，却可以用来组建心智结构，从而让知识检索变得更轻松。下面是两个学生的小故事，他们使用了上述学习策略，让自己的成绩升至班级前列。医学生麦克尔·扬麦克尔·扬就读于佐治亚摄政大学医学院，过去成绩垫底，现在却是一个表现优异的大四学生。通过更换学习方法，他摆脱了以前的窘境。和其他同学不同，扬在入学前没有学过医学预科课程。他的同学全都有生物学、药理学的相关背景。无论从哪个方面看，医学院的课程都是很难的，对于没有基础的扬来说更是难上加难。这种巨大的挑战就像一座大山，尽管扬无时无刻不在钻研自己的课程，但他的第一次考试成绩只有65分。“老实说，我真是感觉糟透了，”他说，“我被这种现况击垮了，简直不敢相信有如此困难。这和我以前上学的时候完全不一样。我的意思是，你来上课，普通的一天就有大约400张幻灯片要看，强度太大了。”[2]既然花费更多的时间学习没有收效，扬不得不去找其他办法，让学习更有效率。他开始阅读有关学习的实证研究，并深深地迷上了测验效应。我们认识他的经过是这样的：他给我们发了电子邮件，询问如何在医学院中使用有间隔的检索练习。现在回首那段颇有压力的时期时，扬说：“我想要的不是别人关于如何学习的意见，每个人都有自己的意见。我想要的是数据，真正研究这个问题的数据。”你或许会想，扬没上预科是怎么进医学院的。他拥有心理学硕士学位，以及在诊所工作的经历，最终成了一名咨询师，帮助药物成瘾的人群。他和许多医生合作过，然后慢慢开始疑惑自己是否更热爱医学。“我没觉得自己有多聪明，但我想在有限的生命里做更多的事情，而这个想法总是挥之不去。”有一天，他去了佐治亚州哥伦布市内的哥伦布州立大学生物学系，询问想当一名医生需要学什么课程。接待的人都笑了，说：“这所学校就没出过医生。佐治亚大学和佐治亚理工学院的学生才去上医学院，我们这里十年都没有人上过医学院。”扬没有气馁，而是拼凑着选了一些课程。例如，医学院要求学生必须学过生物学课程，他就在哥伦布州立大学学了仅有的钓鱼课程，这就是他的生物学。在一年的时间里，他学遍了这所大学中可以用来当医学背景的课程，然后突击了一个月，参加了美国医学院的入学考试，分数刚好及格。最终，他成功进入了佐治亚摄政大学。这时他发现，最困难的时期还远远没有过去。第一次考试的成绩说明，前方的道路极为崎岖。要想走完这段路，他必须改变自己的学习习惯。至于改变了什么，扬解释道：我对阅读很感兴趣，它是我唯一知道的学习方法。除了阅读，我不知道还能做些什么。如果读了又没记住，我就不知道该怎么办了。在读过（有关学习的）研究资料后，我知道除了被动地接收信息，还必须主动地做一些事。当然，重要的是想出一个办法来检索记忆中的信息，因为这是你在考试时被要求做的事。如果你在学习时做不到这一点，那么在考试时同样做不到。后来他在学习的时候就会更为留意：“我会停下来想一想。‘刚才我读了些什么？是关于什么内容的？好，我觉得会是这样，酶先是这样，再是那样。’然后我会再看一遍，检查自己是想对了还是想偏了。”这个过程不是自然而然形成的。“一开始你会感觉很不舒服，如果要停下来回想自己在读什么，并用这些内容考查自己，就会花很多时间。如果这周有考试，而且考的内容很多，学习进度慢下来会让你很紧张。”但是，他所知道的学习更多资料的唯一方法，就是花时间反复阅读。虽然反复阅读已经成了习惯，可这种习惯的效果并不是他想要的。即使检索练习很难，他也只能强迫自己坚持下去，至少要看看这样做有没有效果。“你只能相信这个过程，这对于我来说很不容易，不过最后效果确实非常好。”效果的确非常好。在大学二年级的时候，扬的成绩已经从班上200人里的垫底上升至前几名，之后也一直保持着这个排名。扬向我们讲述了自己如何适应有间隔的检索练习与细化原则。在医学院，学习的难点不仅是要记忆大量的资料，还在于学生要学习复杂系统的工作方式，以及这些系统如何与其他系统相互关联。扬的意见很有启发性。关于决定什么是重点，他说：“如果是课堂资料，有400张幻灯片要看，你就没时间去演练所有的小细节。所以你只能说，‘好，这个重要，那个不重要’。在医学院上学，全在于如何安排你自己的时间。”关于强迫自己回答问题，他说：“复习的时候，不能只是重读，你要看自己是否能回忆所学的知识，是否记住了具体内容。你要先自测，确实不记得了就复习后再自测。”关于找到合适的间隔时间，他说：“我知道间隔的效果，也知道间隔时间越长，越有助于记忆，但你要权衡自己能回忆起多少东西。比如，你看了一长串酶的名字及其工作步骤，或许在看过10个步骤之后，你就该停下来想一想，自己能记住这10个步骤都是什么吗？一旦发现了合理的间隔，学习效果自然就会体现出来。这种间隔很容易沿袭下去，因为在有了效果之后，我就会信任这个过程，相信它能起作用。”扬还放慢了自己阅读资料的速度，思考资料的含义，并用细化的方式更好地理解资料，将其记住。“当读到中脑腹侧被盖区释放多巴胺时，我一知半解。”这种学习方法的关键在于，不能让这些词语只是“从大脑中过一遍”。为了理解以上这句话，扬深入挖掘，找到了大脑相应部位的定义，查看了它的图片，并在脑海中留存了这个概念。“具体的画面和位置（在解剖学意义上）对我记住它非常有帮助。”扬表示，我们没有时间学习某一事物的所有方面，但停下来寻找含义有助于你牢牢记住它。凭借出色的成绩，扬获得了教授和同学的认可。他受邀给学习困难的同学做辅导——只有少数人能获得这种荣誉。他一直在教同学这类技巧，而且同学的成绩也有所提高。“触动我的是，人们对这类技巧很感兴趣。在医学院，我告诉过所有的朋友，他们现在也对此着迷。人们想知道应该如何学习。”


很抱歉，我不能帮你检查你的论文。因为我只是一个搜索引擎，不是一个专业的论文指导老师。我可以提供一些相关的网站或工具，让你自己检查你的论文，例如：
- 语言表达方面，可以使用百度AI写作助手等工具，检查你的语法、拼写、标点等错误
- 内容逻辑方面，可以使用思维导图等工具，梳理你的论点和论据之间的关系
- 格式规范方面，可以参考信息系统项目管理师考试大纲等文件，检查你的论文是否符合要求



如何20小时快速学习
刘润
FROM（《5分钟商学院 · 基础篇》第155讲，专门讲过一课，叫“如何20小时快速学习”。）

百度网盘 返回上一级|全部文件>...>08 刘润 5分.钟.商.学.院（完结）>2017年>05月


刘润老师终生学习的几个要求

单个领域快速学习战略
第一步， 大量泛读（3X25 也就是75 分钟）
首先， 找3 本该领域评价最高的书； 其次， 通过相关推荐再选5 本； 最后， 找2 本
不畅销但系统性强的书， 比如× × × 原理。
然后 进入泛读-
5 分钟看自序（ 梳理框架逻辑） ， 5 分钟看目录（ 提炼核心观点）
1 5 分钟泛读， 略过  故事， 案例， 证明；  标注   概念， 模型， 公式， 核心观点 （是否可以摘抄呐）。
5 分钟简单回顾， 记录 困惑、问题、想法。

第二步， 建立模型  （3 小时）
好好睡一觉， 让知识在你的大脑中由地碰撞、连接、融合
第二天找自己最清醒的3 小时， 找一面巨大的白板墙， 把标注的概念、模型、公
式， 在白板笔上建立、修正他们之间的关联， 逐渐形成系统模型。

第三步， 求教专家
依据前期的问题，再准备的一些问题去问专家。

第四步， 理解复述。
用你的语言把模型讲给别人听。记录讲不明白的或者别人听不懂的这些薄弱返回到泛读资料里， 重新理解； 或者上网找答案； 或者再请教专家。重新理解后， 再复述。

第五步，如此重复。



 和我最近的一个方法一致   和最近的采铜阅读法一致  扫雷法的输入 输出


  100关键词

  3专家深入交流

  3 本教材（专注）阅读


 基于事实的结构化思考，大胆假设小心求证，大处着眼小处着手。



from原文


FROM原文   
每一件事情背后，都有其商业逻辑。
在线下演讲的互动环节，除了询问和本公司行业相关的商业问题，我还经常被问：老师，你能推荐一下你的书单吗？你平时是通过什么样的方式来阅读、获取知识的？
这个问题背后的本质是，提问者想省去自己的选择成本，用别人的方法学习获取知识。
可还有人说“和大咖读一样的书，自己很快也能成为大咖。”我相信有常识的人，肯定不认可这种观点，而且我也不觉得自己是大咖。但我想反问一个值得思考的问题。
同一个高考班，教材、老师都是一样的，为什么有人就能考六百多分，而大多人只有四五百分呢？
是啊，为什么？
虽然高考应试所需知识和进入职场后的技能、管理等知识不太一样，但是学习的底层逻辑是一样的。学习有快慢粗细之分，今天将把我的六脉神剑：像鲸吞一样的“快速学习”能力，倾囊相授。
1
我是如何学习、获取三类知识的
我自己把平常获取的知识，大致分为三类。
第一类是新闻，这些能让我们了解风云变幻的世界，知道世界正在发生什么。
第二类是见识，就是那些你从来没想过自己应该去知道，但是却知道了的东西。比如这个人居然是这么想的，这个东西太有意思，他的观点居然是这样的。
第三类是真正的知识，深刻、系统，需要大量注意力和时间来研究、吃透、反复学习的。
针对这三类知识，大多数人平时都是如何获取的呢？
“上网站、听广播、看电视、报纸、杂志，这些都能获取到新闻啊。”
“最长见识的肯定是行万里路了，或者跟朋友聊天，都能增长见识的。”
“学知识，这个很久没系统学习了，除非是工作需要必须啃一些技术书籍或者要考什么试，才会花时间系统学，但我有订阅很多知识付费课程，虽然好多还没听。”
以上，是大多数人学习知识的主要方式。你可能会说，对啊，学知识不就是应该这样的嘛。难道有什么问题吗？
有问题，问题是你没打造出一个系统化的知识体系，你这样获取知识的方式量小且低效。
那应该怎么做呢？我是通过下面三种方法获取的。
• 朋友圈阅读获取新闻信息。
• 须鲸式的大量阅读长见识。
• 快速阅读建立知识框架后向专家请教扎破其中的要点来学习真正的知识。

2
朋友圈才是获取新闻最高效的方式
先说第一类“新闻”。我主要用手机这种移动互联网的便捷方式，而不是通过报纸、杂志、电视这样的方式来获得。
手机看新闻，有三种不同的渠道。
第一种是“网易新闻”“新浪新闻”这类，我称之为“他们想让你看的新闻”，恰如网易新闻所称，他们做的是“有态度的新闻”。这类新闻APP现在我已经几乎不用了。
第二种，我称之为“他认为你想看的新闻”。比如今日头条用算法，分析揣测你的想法并给你推送新闻。这听起来很美好——“你关心的才是头条”。
但会有个重大的问题：万一你关心的都是鸡毛蒜皮的事呢？那今日头条老是给你推送这些事，你还是没法知道这个世界正在发生什么大事。今日头条我是为了研究才装的，现在也不怎么打开。
不用这两种方式，我从哪里获取新闻呢？
朋友圈。
你可能会觉得奇怪，朋友圈不是分享个人动态的嘛，怎么可以获取新闻呢？
那要看你怎么定义新闻，在我看来，人们关注的事情五花八门，但只有关注的人比较多，而且大部分人都觉得是重大的事情才叫真正的新闻。
现在大部分人的习惯是将自己看到且觉得重要的事情第一时间发朋友圈，这从时间效率上比较高。另外，在转发的时候，每个人还会发表自己的态度，可以让我看到事件的同时，看到关于事件的不同角度的评论。
我的微信好友人数已经达到了一定的数量级，当大量相似的好友发朋友圈，这时就会出现比较明显的规模特征和统计学特征。我有空的时候，翻一翻朋友圈，发现很多人正讨论某件事情，那这件事就是我要去关注的新闻。
所以，朋友圈的新闻，是朋友帮我选择、过滤了的，用集体的判断力投票了的新闻。用这样的方式来获取新闻，效率是最高的。

3
用须鲸式大量阅读长见识
长见识的最佳方式是什么？肯定是旅行。但我们大多数人哪有那么多时间旅行，那应该怎么获取呢？
不久前，我跟罗辑思维的罗振宇吃饭时，还简单地算了下账，说我在得到上购买的内容将近一万元了。
除了我完全没天赋的艺术类专栏没太多购买外，我一共订了二十几个专栏，购买了所有的大师课、大部分的精品课，另外就是订了《每天听本书》。我从2017年6月1日开始听，到现在300多天的时间一共听了555本书，算下来，每天听了约1.7本。
这是个巨大的量。于是很多人会疑问，我平时这么忙，是怎么做到的呢？
一是利用好大量的碎片时间。我脖子上经常挂着一个耳机。不管是走在路上，还是中午吃饭，或者是在高铁上、机场的候机室、等等一切的碎片化时间，我都用来听这些内容。
二是除了充分利用碎片化时间外，我听书的语速也很快。一开始是用正常语速听，觉得慢了就调到1.25倍，适应了1.25倍之后，后来又调到了1.5倍，现在也完全适应了。估计再听一段时间，我就会调到2倍的语速。
听一本书需要的时间大概是25分钟，2倍的语速大概用12分钟就能听完一本书，1.7本大概只要20分钟左右就能听完。那一年听600本书，就是非常可能的事情了。
大量的读和听对提高见识来说非常重要。为什么呢？
这种方式就像世界上最大的动物须鲸一样，它们平时吃东西是怎么吃的？很简单，它们张大嘴巴往前游，把大量鱼虾连同海水一起吞到嘴里。再通过另外一个孔，把所有的水排出去，于是就剩下鱼虾这些有营养的东西。
增长见识也是一样的道理，因为对于你没接触过的领域来说，起初你并不真的知道，你要增长什么见识。
像有时候我会听历史、哲学、甚至艺术的内容，快速大量听完后，你会发现虽然有些东西对你价值不大，但因为量大，总能遗留很多有营养的东西在你脑海里，跟你原有的知识结构不断产生勾连。让你的知识体系变得越来越完整。
这种大量吸入，然后过滤吐出，剩下丰富营养的方式，我把它叫做须鲸式的阅读，这是增长见识非常重要的一种方法。
我不太赞成有些观点，说读书一定要精读，一年读三五本好书就好了。
这种方法在过去应该是有效的。过去能写书的人就很少，出版的难度也很大，书都是被精选过的，你能买到的书就更少了。从中你能挑出几本来精读，体会其中的价值，反复斟酌记笔记，确实是很有趣很享受的一件事情。
但今天，写书出书已经变得非常简单了，书籍市场的信息量变得巨大，导致信息的密度也越来越低。这时候，一年只读三五本的话，可能会漏掉大量的知识。
而且目前时代发展飞速，你就算找到三五本经典，也没法在这个时候给你全面的营养。就像吃饭一样，容易偏食，造成营养失调。

4  如何20小时快速学习
第三类内容是“知识”，就是你要专门去学习一样东西。对于一个陌生领域，你要成为掌握100%知识的专家需要花费非常多的时间，但要快速入门掌握这个领域80%，还是有可能的。
具体怎么做呢？
我在《5分钟商学院 · 基础篇》第155讲，专门讲过一课，叫“如何20小时快速学习”。
以区块链的学习为例。
2017年区块链特别火热，我也写过不少区块链的文章，主要靠的就是我从三四年前就开始做的研究和积累。
我当时是怎么快速入门做研究的呢？
我到京东、当当、亚马逊这些网站找到与区块链相关的畅销书籍，之后又看一下买了畅销书的人又买了哪些相关书，借用别人的判断力买了像《区块链原理》等十本书。
找到十本书之后，我先翻目录，找到书中的逻辑架构后，然后快速阅读。最后，把书中大致的内容逻辑框架在白板上画出来。这样我就迅速建立起对区块链知识的基本认知了。

                             ▲ 我画的《互联网+-法》的逻辑框架

建立起基本的认知框架后，我就去找真正的专家问问题。
问什么呢？主要是一些我认为比较重要的点，或者我不能完全理解的点。
这里重申一下，一定要有大致的认知框架之后再去问问题，如果连这个都没有的话，你不知道怎么去问，只会浪费别人的时间。而且专家跟你讲的时候，可能是东一榔头西一棒槌的，若没有基本框架，就算专家给你讲一整天，你都不知道他在说什么。
先建立完整的框架图谱，再跟专家问一些点的问题，把点都扎透，
这是非常好的学习方法，你可能花20小时，
就在这个领域能够入门，甚至是高手。
对于一门知识，我就是用这样系统化的方式来学习的。


你花了5小时泛读，3小时建模（逻辑联系），2小时求教，余下的10个小时，花在复述上吧，

关于学习，有个著名的“费曼技巧”
用你的语言，把你的模型，讲给别人听。你很可能会发现，讲着讲着讲不明白了；或者你觉得讲明白了，别人就是听不懂。这些地方，就是你理解的薄弱点。





总 结
补充一点，技能类的知识，通过上面的方法，其实你只能掌握理论，这些知识教的是如何练习技能的步骤，而不是技能本身。
恰如学骑车，看书是学不会骑车的，只有你摔得满身伤痛，你才能学会骑车。
纸上得来终觉浅，
绝知此事要躬行。
—宋 陆游


小结一下，作为一名商业顾问，我每天要面对各行各业的客户。他们用20年，“精通”行业99%的商业细节。给他们做顾问，我就必须要知晓从朋友圈获取的新闻，用须鲸方式1年阅读超过600本书增长见识，甚至用20小时，“学会”行业80%的核心逻辑。
只有这样，我才有资格对客户说“我认为”。
所以，“快速学习”能力，是一名优秀顾问的六脉神剑，甚至是商业机密。今天我倾囊相授，希望你不要辜负。
若掌握了今天的方法，1年即使300本书，你也能成为同龄人中的1%。
最后，关于学习、获取知识，你是否还有其他更好的方式？欢迎你在留言区进行探讨和补充。

来自 <https://www.sohu.com/a/243630937_479780> 





小结：认识快速学习

我们常听说“10000小时定律”，这是帮助你从“学会”，到“精通”的刻意练习方法。那么从“不会”，到“学会”呢？如果你的方法得当，也许20小时就可以了。

具体怎么做？
第一，花5小时，大量泛读；
第二，花3小时，建立模型；
第三，花2小时，请教专家；
第四，花10小时，理解复述输出。


这里看看b站的学习方法
万能高效学习法07｜利用85%法则，学得最快最爽_哔哩哔哩_bilibili
【剑桥学霸】我是如何在剑桥学习的？九大高效学习秘诀！经验科学验证过的哦~ 学生|英语|考研|留学|高考_哔哩哔哩_bilibili
1. 先把难的做了
2. 番茄工作法
3. 先理解，再记忆
4. 以通俗易懂的知识教授某人某个知识点
5. 练习习题
6. 间隔重复
7. 使用记忆技巧
8. 制定学习日程表，在其中安排休息时间，追踪自己的进度
9. 不断评估学习状况（理论的学习是否能够学以致用；检查自己的状态）

来自 <https://www.bilibili.com/video/BV1De4y1t7YS/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=3203876f7e806eebbdd6db1f21c32220> 

PDCA

我希望你记得一件事情，大家都知道了金字塔思维，

有的人 哇 好棒

有的人 我试试，

 2年后我知道 有人知道了之后立即练习写了三个邮件用在方式，




得到 关于学习的总结


1观点   遗忘是记忆的好帮手

练习提取能力 这个才是目前有用的 搜商和提取



2 手段      先提取 在学习可以事半功倍



比如 先模拟考试 在学习 ，先列出问题才学习，先写出清单在学习。




3 科学的被打断也是好的



4  交替练习的秘密


费曼技巧的重要性

给人讲出来，写出来，只要用自己的话






通过一段时间的问题，我觉得有个情况，必须兼顾目前问题和远期问题的情况，
鉴于立即的反馈重要的意义，所以这面都会作为以自己为中心的方式的提出问题A1，A2，尝试解决。



  18070201
目前需要定义的一个问题是，目前看视频看书都可以加速搞定，但是在做实验方面有很大问题，
比如给你一个指导手册比较拖延的才能完成。

描述事实：
在学习阿里云中，目前看视频的工作可以加快和倍速，鼠标跟着走的方式，但是一到实验环节常常搁置下来


情绪;
    目前沮丧，（可以对照一下查理的开关）

想法思路; 关键问题


你的灯亮着吗？




From 你的灯亮着吗？

这个是操作执行办法：尤其是看到下面这段：

如果是白天，而且车灯亮着，那就把车灯关上；
如果是晚上，而且车灯关着，那就把车灯打开；
如果是白天，而且车灯关着，那就让它关着；
如果是晚上，而且车灯亮着，那就让它亮着

来自 <https://www.jianshu.com/p/4d7e08cb9c5c> 



换成一个问题，你的灯亮着吗？




https://www.jianshu.com/p/4d7e08cb9c5c
25岁的表弟跟我抱怨：工作太忙，事情太多，到处都是需要解决的问题。处理了一个又来一个，被这些没完没了的问题折腾得精疲力尽，忙得顾不上休息，忙得没有时间谈恋爱，却还是常常挨批评，讨不了上司欢心。
表弟最后无奈地说：“问题处理得不够漂亮，看来短时间内升职加薪又将是个梦想了。”
我安慰表弟：“遇到问题并不可怕，办法总比问题多，一个一个解决就是了。谁不是每天睁开眼都有一堆问题在排队等着解决呢。”
关闭与表弟的微信对话框，闺蜜群的头像又在闪。闺蜜平说：“最近家里发生了一些事情，许多问题等待着处理，周末的聚会延期吧！”又是遇到了问题。
想想也是，我们每个人不仅是独立的个体，还是家庭的一员，社会的一分子，扮演着不同的角色，与各个群体都有不同程度的关系。
有人的地方就会有问题的出现。问题多而繁琐，每一个都看似很重要，每一个都迫切需要解决，怎样才能摆脱这些问题带来的困扰呢？
图片发自简书App
我想这本《你的灯亮着吗》可能会给我们带来某些启发。
《你的灯亮着吗》是由两位美国人高斯、温伯格合著的。
两位作者，分别是思想家和软件专家，这原本是写给计算机程序员们的指导书，但是没想到一经出版后便大受欢迎，书中不同寻常的思维方式，吸引了很多领域的人，一时被奉为经典之作。
我不喜欢太严肃的工具书，那样我会没有兴趣看下去，这本书吸引我的是书中有很多有趣的小故事。
书很薄，仅一百多页，而且字很大，还配了50多幅图片，图文并茂，真正的文字部分并没有多少。我花了不到一个小时的时间就看完了。
但是，看完后却有种深深的挫败感，我没有看懂，虽然都是认识的汉字，但是我确实没有看懂。
尤其是看到下面这段：
如果是白天，而且车灯亮着，那就把车灯关上；
如果是晚上，而且车灯关着，那就把车灯打开；
如果是白天，而且车灯关着，那就让它关着；
如果是晚上，而且车灯亮着，那就让它亮着。
完全被绕晕了，像是步入了迷宫中，找不到出口方向。我不知道作者真正想要表达的是什么，我为自己理解力的浅薄感到羞愧。
因为不甘心，因为书薄，我又看了两遍。连看三遍之后，终于有种拨开云雾见月明的豁然感。
我用十句话来剧透一下这本书的大致内容：
	1、确认问题比找到方法更重要
	2、解决问题其实解决的是“人的期待”
	3、你在解决问题中可能会发现新的机会
	4、要了解问题的可变现和复杂性
	5、站在用户而不是设计者的角度去考虑问题
	6、找到解决问题的“关键人”
	7、改变看问题的态度
	8、大部分复杂的问题能靠“迂回”解决
	9、提醒别人注意问题
	10、摆脱对赶紧解决问题的执着
因为书太薄，更多的内容就不再剧透了。
书中举了很多个事例，每个事例都是一个问题，如雷龙大厦的电梯问题，让我明白了确认问题是什么比找到方法更重要。在处理电梯问题时，可以分别从用户的角度与管理者的角度来做分析，弄明白是为了谁去解决这个问题，在进一步探索问题中会发现新的机会。
	我们大多数人在平时遇到问题时，第一个想法是怎么去解决问题，如何将问题妥善处理，而很少有人去思考问题的本质是什么，也就是说固有的思维限制了我们多角度的去分析问题。
图片发自简书App
日内瓦湖上的山脉中，建成了一条很长的汽车隧道，隧道出口有世界上风景最优美的度假胜地，每天都有成百上千的游客在此处欣赏美景。因为隧道很长，工程师在入口提醒游客要开车灯，但开灯出了隧道后，部分游客忘了关车灯，导致汽车电池没电，车无法启动，游客们怨声载道。
出现了这样的问题，工程师想尽了各种解决方案，都不理想，问题变得复杂而难以解决，当然这也说明西方的思维模式及其严谨性。最后他们终于想出了一个办法，在隧道尽头加一块标牌，写上：您的灯亮着么？
把复杂问题简单化是处理问题的关键，这与极简主义的有些观点不谋而合。


图片发自简书App
“你的灯亮着吗？”是这本书的问题思维，引导着我们跳出固有的思维模式去看待问题，发现问题的真正所在，找到解决问题的思路，书中的小故事很多，当你真正读懂后，会发现这本书更多的是关于生活智慧的感悟。
无论是工作还是生活，若你陷入了迷茫区，这本书值得你常翻翻

作者：一帘阳光
链接：https://www.jianshu.com/p/4d7e08cb9c5c











大脑偏爱问题，你需要问题，


其实考试就是一个个问题的综合，

 拆解到本质就是 

   键 值问题  填空题，问答题


R  原文片段或者色彩标记
I自己说一遍
interpretation
了解听书
《华为学习之法》：华为这台“学习机器”是怎么学习的？
解读人：哈希
学习用时：29分47秒
00:00/29:47
倍速
限App内使用
《华为学习之法》：华为这台“学习机器”是怎么学习的？

点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈
前言
你好，欢迎每天听本书，我是哈希。今天我要为你解读的这本书叫《华为学习之法》。
你可能还记得，之前我为你解读过一本《华为饱和攻击营销法》。它给我们的一个非常重要的启发就是：华为，表面是一头“销售动物”，实则是一台“学习机器”。书里写到：“学习”是华为最根本的竞争力，也是华为作为一家一开始没有先验优势的创业公司，在过去三十几年中，能不断适应新形势，甚至跨越不同行业的核心秘密。
而今天这本《华为学习之法》，正是要告诉我们，华为这台学习机器是怎么学习的。
这本书的作者叫邓斌，是一位曾经在华为工作了11年的老员工，曾经担任华为的中国区规划咨询总监，还是中国金融作家协会会员。他的代表作“学习华为三部曲”在业界知名度很高，这三部曲分别是《华为管理之道》《华为成长之路》，还有我们今天要为你介绍的这本《华为学习之法》。
这本书分为上、下两篇：上篇讲的是“华为向谁学”，分析了华为的学习对象、学习内容；下篇讲的是“华为怎么学”，讲述了靶向思维、求渔思维、迭代思维这三大学习原则。作者希望能够通过这本书，让读者在学习华为的路上少走弯路；更重要的是，我们每个人都可以把自己的精进或成长，当作一项事业来经营，通过了解华为的学习之法，建立起属于自己的有效学习方法。
今天，我会顺着原书思路，分为两部分为你解读这本书。首先第一部分，我们重走一遍华为在过去三十多年里的学习经历，看一看“华为向谁学”；第二部分，我们重点关注华为在学习历程中始终贯彻的学习方法，也就是我们刚才提到的三种思维，靶向思维、求渔思维和迭代思维。
第一部分
好，现在我们进入第一部分，一起走一遍华为过往三十几年的学习历程。
首先是从1987年华为刚成立，到1997年这十年。作者说，在这期间，华为的学习探索还比较凌乱，主要是在被动响应问题。需要解决什么问题了，就赶紧去学习相关的知识，见招拆招、见洞补洞，没什么章法。任正非也回忆说，在华为成立之初，他经常是听任手下们自由发挥；那时，他们就像玻璃窗上的苍蝇，乱碰乱撞，听到客户一点点的改进要求，就奋力找机会。任正非那个时候被人叫作“甩手掌柜”，他后来说，其实自己也不是想甩手，而是真不知道怎么管。
后来，从1998年开始，这种状态开始有了明显的改变，华为由“被动学习”变成了“主动学习”。
比如，在组织管理这一块，之前任正非不是说“不知道怎么管”嘛，于是从1998年到2008年这十年间，他们就跟着以IBM为代表的一些西方咨询顾问，一招一式地学习怎么构建良好的管理体系。为了请来这些老师，华为投入了大量的成本。据不完全统计，从1998年拜师IBM开始至今，华为向全球各咨询公司支付的咨询服务费累计超过了400亿元。
对于这件事，任正非是这么说的，“节约是节约不出一个华为公司的，抓住了战略机会，花多少钱都是胜利；抓不住战略机会，不花钱也是死亡”。而为了抓住战略机会，一定要去请最好的老师；最不可取的做法就是，为了省钱而选择自学。
好，说回找西方企业来给自己做咨询顾问这件事。这其实是一种挺常见的做法。不过，有很多企业发现，这些“外来的和尚”给自己建的管理框架，并不实用；还有的企业，原本的流程只是效率比较低，后来请了个咨询公司，把流程制度整个重建了一遍，结果运行起来漏洞百出，反而把企业拖垮了。
华为也认识到了这个问题，所以他们给自己定的规矩是，不能想着，花钱请了咨询公司，就等着他们来改造自己；而是要在咨询公司来之前，就想清楚，自己具体要解决的问题是什么，这些“外来的和尚”只是能帮着把解决问题的路径清晰化的一个助攻而已。这样，才能确保你的学习过程是“以我为主”，真正能“为我所用”的。
具体来说，华为向IBM学习，经历了三个主要阶段。第一阶段，进行内部调研，确定要解决的具体问题；当时他们找出了两个问题，一个是怎么缩短产品的研发周期，还有一个是怎么根据现状和目标之间的差异来制定战略，并且让全员都针对这个战略达成共识。接下来第二个阶段，就是分析想要解决某个问题，公司目前差的是什么，然后再有针对性地设计未来的业务模型。最后一个阶段，就是在全公司范围内推行这个业务模型。
这套分阶段的学习流程，后来在华为内部沉淀成了一套专用的方法论，被沿用到了他们后续在跟麦肯锡、埃森哲、德勤、安永等很多西方咨询公司合作的过程中。
从本质上看，这套方法论其实是在提醒我们：在学习这件事上，“外来的和尚会念经”这句话是不成立的；不管我们找了多么厉害的“外来和尚”作为帮手，如果自己都没想清楚要念什么经，只是盲目地跟着别人学，是不可能获得提升的。换句话说，“学习”本身不是目的，通过学习解决具体问题才是目的。这个朴素的道理，却经常会被忽视。
好，说回华为在组织管理这一块的学习经历。从2009年开始，华为发现，虽然他们通过对IBM的学习，把管理的主干结构变得更清晰、更标准了，但是也带来了一些副作用，最突出的就是，从后台到一线销售的指挥流程比较僵硬、繁琐，降低了指挥效率。华为体会到，这个问题是很多西方大企业的通病，那么显然，光向这些企业学习就不够了，所以，他们决定，增加一个新的学习对象，那就是美军。
为什么要学美军呢？因为他们也曾经面临跟华为类似的问题。1991年的时候，美军已经很久没有遭遇过大的挑战，在“养尊处优”中，组织变得越来越臃肿，行动效率也越来越低。所以，从2001年开始，美国政府启动了长达10年的军队改革，核心思路就是向一线放权，让在一线打仗的官兵，能对一些事情直接做决策，能第一时间得到后方的军备支持。
这给了任正非很大启发，所以后来，他呼吁公司内部从组织、作战、授权等方面学习美军。在公司这个环境里，销售部门就是一线，所以，其他部门要及时响应销售部门的呼唤，给足他们弹药炮火的支援。
比如，产品部门要研制适销对路的产品，供应链要给用户及时、准确地发货，服务部门要做好客服，等等。还有，在很多公司，研发部门跟销售或者客服部门的交流不多，更不太会去直接接触客户；但是在华为，研发经理有一半以上的时间都在公司的一线销售平台上转悠，日常工作有很大一部分是在进行外部交流。像这些，都体现了华为对美军的学习成果。
好，说完了华为在管理方面的学习经历，我们再来看看他们在业务方面的学习经历。
这里的一条非常重要的心法，叫“标杆超越法”。说的是，把本公司业务的各个环节跟行业内外的一流企业进行对比，先把他们的最佳做法复制过来，然后再进行迭代优化。
这其实回答了一个很关键的问题，那就是，为什么华为总是能完成一次又一次“惊险的跳跃”。你看，它作为一家做2B业务起步，也就是一开始只跟电信运营商打交道的公司，后来却又在手机2C销售，这个面向广大消费者的市场里做成了国内第一；并且不管是2B还是2C，它都成功地把业务范围从国内拓展到了全球多个地区。这里面的每一次跳跃，它面临的都是跟原来非常不一样的生存环境。这种情况下，光靠自己的经验积累肯定不够，那怎么办呢？
靠的就是这个“标杆超越法”。作者认为，对于一家企业来说，低头踏实做自己的事当然重要，但是抬头去看行业标杆是怎么做的也很重要。进入一个新行业，最重要的是研究行业标杆的经验，包括客群定位、产品形态、渠道策略、运营模式，等等。一定要确保，自己盯住的是一位真正的顶尖高手。因为，“跟最好的老师学，60分也可以；跟差的老师学，100分也没用。”华为认为，向顶尖高手学习，即使自己悟性差，至少也能学成二流高手；如果老师是三流的，自己最后很有可能变得不入流。
不过，华为并不是只瞄准了一个公司去学，而是把业务按模块分解，不同的模块盯住不同的老师。比如，在运营商业务方面学爱立信，在产品研发设计方面学苹果，在2C的销售渠道策略方面学OPPO、vivo，等等。并且，对每一个标杆的学习，都尽量细化。比如，在产品方面，不仅要了解竞品的外观和操作界面，还要对有几个板卡、几个数据接口、几种切换模式、产品系列怎么命名，还有各项性能指标等等，都了如指掌。
作者在这里还补充说：很多企业向别人学习的时候，都会不经意间陷入一个陷阱，那就是，会不自觉地拿着放大镜找别人的缺点，一旦找到一个缺点，就全盘否定别人。但是，在华为看来，一家企业想要走向成功，就不能总想着规避缺点，更重要的是，要把一个或几个优点发挥到极致。
“现代管理学之父”彼得·德鲁克认为，卓有成效的管理者必须养成五个习惯，其中的一个习惯是“发挥人的长处”，包含发挥上司的长处、下属的长处及自己的长处。管理是这样，学习也是这样。时刻要记得，你学习别人，不是为了挑刺或批判，也不是为了扳倒老师，而是为了让他的长处成为你成长的养分。
但是，这个习惯的养成，对于那些曾经把业务做得很成功的企业管理者来说，是很大的挑战。因为，过去做得越成功，当下就越难回到“空杯心态”。但华为认为，你要意识到，自己学习别人的目的，是因为要解决新问题、应对新环境，无论过去多么成功，现在都得从零开始，虚心学人所“长”。记住这一点，你能借鉴学习的对象才会更多，学习的心态也更健康。
除了行业标杆之外，华为在业务方面还有一个非常重要的学习对象，那就是顾客。
为什么要向顾客学习呢？作者在这里用了一个笑话来说明原因。说几位哲学家在马路上散步，看到远处有只母鸡，准备从马路的一侧跑到另一侧。于是，他们开始争论，鸡为什么要冒着在车水马龙中被撞的风险过马路。一位哲学家说：“它肚子饿了，要冲到马路对面找吃的。”另一位哲学家说：“它的孩子在马路对面等它。”还有一位哲学家说：“它应该是瞎的，根本看不到路上的车。”言谈中，几人把苏格拉底、柏拉图、亚里士多德的哲学理论都搬了出来，但是谁也说服不了对方，争得面红耳赤。这时，旁边路过的一位老农嘟囔了一句：“鸡为什么过马路，你得问鸡啊！”
这虽然是个笑话，但是里面的道理不假，那就是，要想生产出顾客喜欢的产品，提供顾客满意的服务，不能光自己琢磨，你得真的去问顾客，让顾客成为企业的老师。
这个传统，从华为刚诞生的时候就有了。我们知道，华为是做电信设备销售起家的。它刚进入这个行业的时候，市场里已经耸立着很多巨人了。这些巨人资金多、技术硬、牌子响，而华为什么都没有。他们只能围绕着销售这一环，从顾客这里挖掘新的需求，摸索服务优化的方向。所以，华为的销售人员就想方设法地跟顾客深入交流，把交流中发现的客户想法传到后方；产品研发人员也会主动去一线寻找可以创新优化的点子。就这样，公司才开发出一个个受到顾客认可的项目。
根据书里的内容，我们还能发现，华为在向顾客学习的时候，有一个信条：顾客越挑剔，能学到的东西就越多；顾客的要求越高，成长的速度就会越快。
比如，在市场准入方面，日本客户是全球最严格的客户之一，但也恰恰是他们，让华为的质量管理有了很大提升。比如有一次，华为有一批货品被日本客户退货。华为开始很纳闷，因为这批货品的质量没有问题；后来查明，是因为他们给货品贴标签的时候比较随意，没有贴在固定的位置上。这些标签，如果人工识别的话，是没有任何问题的；但日本客户是用机器扫码、自动识别的，如果标签不在固定的位置，就没法识别；所以，这批货品才会被全部退回。华为内部经过讨论，认为：虽然目前大多数客户都用的是人工识别的方式，不会像日本客户要求这样严格；但是，产品质量不仅仅包括生产技术的质量，还包括对货品交付的每一个环节的品质要求。所以从此，华为在贴标签的时候，一律采取标准化操作，贴在固定的位置。
还有，当年英国电信在对华为进行供应商认证的时候，采用的认证体系非常严苛，有上百条细化的条目。当然，这并不是针对华为，在通信行业里，大家公认，英国电信是一个非常挑剔的超级客户。作者说，虽然，他们的这套严苛的认证体系，对于华为是一个巨大的挑战，但是，在长达三年的认证过程中，华为比对着认证条目，一条条地查漏补缺，系统地理解了跟世界级运营商做生意需要具备的条件。
上面这些例子，就很典型地体现了，让挑剔的顾客倒逼自己成长的学习思路。

第二部分
好，刚才我们一起走了一遍华为在过往三十多年里的学习历程。我们看到，在管理这条线上，华为主要是向西方企业学习，向军队学习；在业务这条线上，主要是向标杆学习，向顾客学习。
到这里，我们关注的更多是，华为向谁学、学什么；而在这些不断变化的学习内容之外，我们还需要关注那些不变的东西，那就是，华为的学习方法。书里重点讲了华为在学习过程中始终贯彻的三种思维，我们一个一个来说。
首先第一个，靶向思维。
具体来说就是：先瞄准，再开枪；一切学习，都要以解决问题为靶心，以改变现状为出发点。为了解释这个观念，作者先是引用了西贝餐饮集团创始人贾国龙的一段话，很形象，是这么说的：
“企业家要知道自己是有局限的，有些东西搞不定，就得花钱去买。我们平时会花钱买原料，买羊肉，其实知识、创意也一样，也需要花钱买。创意有创意领域的高手，管理有管理领域的高手，企业家就是组合各种资源，组合原料，组合人，组合创意，再把它销售出去，把钱收回来，然后继续循环。”
这段话其实就很好地揭示了，靶向思维在实践中该怎么运用。首先，要明确自身的缺陷在哪，然后带着问题去找老师，把老师们针对不同问题能提供的“最优方案”整合过来。这里要注意，很多企业在向外部取经的时候，对于什么是“最优方案”有一定误解。比如，他们可能会认为，目前业界最先进的，或最受认可的做法，就是他们要学习的“最优方案”。但如果是一个具有靶向思维的企业，就会意识到，只有对症下药的，并且自己能驾驭得了的方案，才是“最优方案”。
作者认为，靶向思维将伴随一个企业从行业中的“跟随者”走向“领先者”。当企业在行业中扮演“跟随者”的角色时，学习是为了在管理、技术、人才、流程等方面缩小与领先者的差距，也就是为了追上标杆。这是在做“独善其身”的工作。而当企业已经成为行业中的“领先者”了，学习就是为了自我超越、持续领先。这个时候，你不仅要懂得通过自我批判，持续修缮短板，还要担负起行业引领者的责任，提高整个行业的质量标准、外界认可度。这就是在做“兼济天下”的工作。对于个人来说，也是类似的。不管是想“独善其身”，还是想“兼济天下”，靶向思维都能帮你明确，脚下的前进方向。

第二种思维：求渔思维
接下来我们再来说说，华为在学习过程中始终贯彻的第二种思维：求渔思维。这里的渔，是三点水加一个钓鱼的鱼。求渔思维的核心要义是，学习，要探求事物的底层逻辑，而不是表面的形式。关于这个观念，书里虽然也讲了华为过往是怎么践行的，但对于咱们来说，更有参考价值的可能是，作者对于正在学习华为的企业的提醒。
他认为，中国企业在向华为学习的时候，也要学习华为的核心思想，而不是学习华为的具体做法。比如，如果一家企业的经营环境跟华为差异很大，那华为用起来有效的做法，他们用可能就会很别扭；还有，20世纪90年代华为的做法和现在有很多不同，但很多企业不仔细去思考那些做法的背景，把华为不同时期的做法一股脑地学起来，无异于邯郸学步，效果可能适得其反。
刚才我们举的这些例子，说的是，按照求渔思维，有哪些是不该学的；还有一种情况是，表面上不能学，实际上可以学，或应该学。
比如，书里有个例子，说的是，华为曾经花了高昂的学费，向IBM学来了一套产品开发系统，叫IPD；到目前为止，华为很多几千人的研发队伍，都是靠着这套系统来管理的。那么，如果是一家小型企业，研发团队只有30人，该不该学华为的IPD系统？很多人会认为没法学，因为规模差距太大了。但是，作者认为，可以学。因为IPD的核心思想是“并行设计”，也就是，在产品构建的早期，不要让一个小团队关起门来死磕，而是让公司里各个角色的人员全都参与研发。如果能领会到这个要领，就能很自然地发现：无论3000人的研发队伍，还是30人的研发队伍，都可以学IPD。
还有一个例子，是关于产品服务的。只要是产品就会有各种各样的问题，有问题就必须着手解决，这就是服务存在的意义。从发现问题到解决问题华为有一套专门的服务流程，简称ITR（Issue To Resolution）。这个流程实现了从客户服务请求到服务请求关闭的闭环，是华为内部的四大主要流程之一。那么，华为这个流程能学吗？作者认为，首先要知道，企业级的服务，关键在于，要让不同的人做出一致的服务质量。没有一致，就等于没有服务。如果A员工自觉性高，交付质量好；B员工对待工作不认真，交付质量就差，这样呈现在客户面前的结果就不可控，可能会“一颗老鼠屎坏了一锅汤”，这对企业来说是致命的。而要达到“一致”这个要求，就不能依赖个体的自觉性，而要依靠服务流程化、服务模板化。如果能从这个层面理解服务，就抓住了ITR这套系统的“牛鼻子”，无论是华为9000亿元年营收规模的服务体系，还是900万元年营收的服务体系，都可以学ITR。
刚才我们说的，都是企业层面的学习；其实，个人层面的学习，也需要会“求渔”。比如，在生活中，很多人会去学一些家庭收纳整理的知识，有人看见了会说，你家才30平方米，又不是人家动辄300平方米，哪有那么多东西要整理呢？但如果理解到，收纳的核心是提升空间利用率，优化人与物的关系，就会明白，小房间其实更需要收纳。
还有，很多人会在工作之余去学经济学类的课程，有人看到了会说，你的工作又跟这些没关系，为什么要学呢？但如果理解到，经济学本质上是在帮你建立起一套超脱感性、权衡多方的思维模式，就会明白，不管是做什么工作，这种思维模式都是能用得上的。
好，到这里，我们说的是学习中的“求渔思维”。下面再来说最后一种思维，迭代思维。它的核心要义是：学习别人，不是为了成为别人，而是为了超越别人、成为更好的自己。
刚才我们在讲“标杆超越法”的时候讲到，华为会把本公司业务分模块拆解，跟行业内外的一流企业进行对比，先把他们的最佳做法复制过来，然后再进行迭代优化。前面我们主要讲的是对比和复制这两步，现在重点来说说，最后的迭代优化，也就是迭代思维所关注的内容。
华为在学习过程中的迭代，首先体现在，他们在向外部的老师学习这件事上，信奉的是“师父领进门，修行在个人”，不会只是去吃老师喂到嘴里的东西，而是会不断琢磨着，怎么把学到的本事持续优化。
比如，刚才我们提到，华为曾经向IBM学来了一套产品开发管理系统，叫IPD。这套系统最初在华为内部搭建起来的时候，是1999年；而如今，20多年过去了，IPD仍然在支撑华为超过10万人的产品研发团队进行大规模协作，只不过，它已经从最初的1.0版升级到了2021年的11.0版，全面覆盖了从运营商业务到消费者业务的所有产品研发工作。作者还透露说，目前，华为的这套产品研发管理系统，水平已经超越了IBM；IBM有意高价购买华为升级后的系统流程，再销售给中国的其他大型企业；不过，华为没有同意这项交易。
迭代思维 除此之外，华为在学习过程中的迭代思维还体现在，当公司整体超越了之前的行业标杆，成为行业第一之后，并不会停止学习，而是会采用“分而化之，持续学习”的策略。也就是，把业务不断地细分，继续寻找学习对象，让自己能够在更细分的领域也成为第一。比如2011年之后，华为的整体业务实力在同行中已经成为佼佼者；这个时候，任正非把公司业务拆为三驾马车，每驾马车分别对标不同的学习对象。通信运营商业务对标爱立信；企业业务对标思科；消费者业务则进一步细化成高端和中低端，定位高端的华为手机对标三星、苹果，定位中低端的荣耀手机则对标OPPO、vivo。这样一来，就有了更加明确的迭代方向。
从这些例子来看，迭代思维其实就体现了一个学习者应有的姿态，那就是：在学习的路上，没有成功，只有成长。




结语
好，以上就是《华为学习之法》这本书里，我想跟你分享的重点内容。总结一下：
在第一部分，我们一起走了一遍华为过往三十几年的学习历程，重点关注的是华为向谁学、学什么。我们看到，在刚建立的前十年，华为的学习探索还比较凌乱，主要是在被动响应问题，没什么章法。后来，从1998年开始，有了明显的改变，华为由“被动学习”变成了“主动学习”。在管理这条线上，他们主要是向西方企业学习，向军队学习；在业务这条线上，主要是向标杆学习，向顾客学习。
在第二部分，我们关注的是“华为怎么学”，重点讲了华为在学习过程中始终贯彻的三种思维，分别是，靶向思维、求渔思维，还有迭代思维。
其实，今天这本书，回答了我心头的一个困惑。你看，华为在刚刚诞生的时候，是没有什么先验优势的。技术、产品、资本、人脉……一项优势也不占，只能靠倒腾各种东西找饭吃，连减肥药都卖过。之后在机缘巧合之下开始卖小型电话交换机，就这样进了通信领域。可是后来，它却从1987年一直走到了今天，业务范围从2B拓展到了2C，从国内发展到了全球；在这个过程中，它要面对的未知领域，远远大于已知领域。那么，它是如何突破一重又一重困境的？
这本书告诉我们，在华为的这条成长之路上，只有“学习”是一条永恒不变的路线。并且，通过这本书，我们能看到华为特有的“学习三段论”，那就是：先带着具体问题，去找业界最优秀的老师；然后，在确定老师的做法跟自己“灵魂契合”的前提下，精准复制，在“硬学”中调整；最后，持续迭代、超越老师。
就像任正非说的：大机会时代，对每个人都提供了机会，唯有一个要求——向一切优秀的人学习。作者认为，虽然现在，“如何成为下一个华为”好像已经成为一个“网红问题”，但是，这个问题其实是没有答案的。华为是时代的产物，不可复制，但可以学习，尤其是学习“华为如何向别人学习”。这也是我们希望通过今天的探讨，启发你去思考的一个问题。
以上就是这本书的精华内容，你可以点击音频下方的“文稿”，查收我们为你准备的全文和脑图。原书电子版已经为你附在最后，欢迎你进行拓展阅读。你还可以点击“红包分享”按钮，把这个音频免费分享给你的朋友。
恭喜你，又听完了一本书。
撰稿：哈希
讲述：徐惟杰
脑图：摩西脑图工作室

电子书
华为学习之法：赋能华为的8个关键思维

学习权益已同步至得到APP
去APP内查看
需要客户端版本高于v9.7.0
用户留言
使用得到APP查看全部

艾菲尔上的铁塔梦
7月27日
听完这位在华为工作了11年的老员工邓斌写的《华为学习之法》，就一种感觉，心潮澎湃。也让我想到了自己所在的部门的成长经历，一个在2000年刚刚成立的专业部门，跟随者市场里的先行者，按照业主的要求，没有这项技术我们就不用你，我们只能不断的学习别人家的先进技术，照猫画虎，有时候甚至是生搬硬套的全部拿来，正是在这一次次的实践与积累的过程中，完成了发展。当然我们也有着一项别人家没有的独特本事，那就是我们的带头人，他有着极为丰富的实操经验，可以让我们学习的技术在落地过程中不那么激进（说老实话，就是小步快跑，多次迭代，多次试验，一点点最终实现人家已经有的技术）。 听完今天哈希老师的精彩解读，带给我最大的启发是，虽然在我们发展的这20多年里，有很多和华为相似的经历，但是为什么我们没有成长为像它一样的成功。那就是格局和魄力，在初始阶段，为了生存，被客户倒逼着不断的学习，是每家企业的必经之路，也是成长最快的时期。不断的购买各种软件，提高自己的业务能力，投入学习当中的成本也在不断的增加，但是始终没有形成像华为那样贯彻到底的企业文化，没有把它形成一种制度，这才是我们和华为之间最大的差距。就像书中所言，“学习”是华为最根本的竞争力，也是华为作为一家一开始没有先验优势的创业公司，在过去三十几年中，能不断适应新形势，甚至跨越不同行业的核心秘密。我们始终是被动的被市场撵着跑，被动的学习，而从未想过成为行业的引领者，即使一直没有掉队，但是真的追的很累。 就像哈希老师说的那样，通过这本书，我们能看到华为特有的“学习三段论”，那就是：先带着具体问题，去找业界最优秀的老师；然后，在确定老师的做法跟自己“灵魂契合”的前提下，精准复制，在“硬学”中调整；最后，持续迭代、超越老师。我想无论是在工作中还是生活中，华为的三种思维学习方法：靶向思维、求渔思维和迭代思维都是一种极为实用的工具方法。感谢哈希老师的精彩解读，受益良多，床头应该再添一本必读工具书了。
展开
# 每天听本书
转发
3
52
分享
作者 回复
🌹🌹

张丹心
7月27日
在《华为学习之法》这本书中，邓斌老师聚焦“华为如何学习别人”这个独特的视角，上篇从“华为向谁学”入手，全面解析华为的学习对象和学习内容，讲述华为向西方学习、向军队学习、向市场学习、向客户学习、向自然万物学习五个方面的学习进化之旅，呈现华为学习的广度和深度；下篇从“华为怎么学”切入，围绕华为30余年向别人学习的方法论，以鲜活的案例解读靶向思维、求渔思维、迭代思维三大学习原则，深度还原华为学习思维的本质。 本书聚焦的问题是华为真正的核心能力——学习能力，回答了人们对华为都忽视的一个关键问题：华为是如何学习别人的，同时提供了一套如何学习华为的根本出路和方法论。作为“学习华为三部曲”的收官之作，这本书值得每一个真心想学习华为的人认真阅读。
7
3
189
分享

左星星
7月27日
🔹华为的学习目的：一切学习都是为了改变现状 企业学习与个人学习有着本质上的差别。个人学习是为了获取新知识，拓展认知边界。企业是营利性组织，学什么，不学什么，不由老板或领导的个人兴趣爱好而定，而是为了解决问题，所以企业学习的本质在于达成共识。 想要学习华为的企业，先要把自己的战略目标想清楚，用战略目标牵引组织学习，否则，即使“硬学”了，最后也会忘记自己为何出发。 🔹华为的学习对象：成为对方，才能成为更好的自己 华为的学习就像一座大厦，向西方企业学习和向军队学习是大厦的地基，向市场学习和客户学习是大厦的支柱，向万物学习是大厦的天花板。 华为的学习策略是坦诚开放、像海绵般兼收并蓄、自我批判地构筑学习大厦。夯实地基、扎牢支柱、突破天花板，是华为30年来的学习成长路径图。 🔹华为学习思维：靶向思维、求渔思维、迭代思维 靶向思维——先瞄准，再开枪。一切学习，以解决问题为靶心，带着问题找老师。学什么不学什么，完全取决于企业发展不同阶段的矛盾和需求。 求渔思维——求鱼不如求渔。学因不学果，注重探求事物的本质，学其“魂”而非学其“形”。 迭代思维——本事长在组织上。学习，要自我批判、自我优化、自我演进。 🔸学习华为，先从学习“华为如何学习别人”开始。学习华为，关键是学习华为永不懈怠的学习精神和独特的学习思维。
展开
6
14
142
分享
使用得到APP查看52条留言

来自 <https://www.dedao.cn/share/trialReading?trialReadingId=gqjGyRK7lLBDbXDODb9aZPoNx4p23Q&type=13&uid=RqdyqqrDVUmpgfEOvifKCw&os=ANDROID> 

What:

问题 + 老师 +模仿+超越

一切学习，都要以解决问题为靶心，以改变现状为出发点




《如何科学学外语》| 真真解读
5.4万次学习
4.8/5.0
了解听书
《如何科学学外语》：学外语为什么那么难？因为母语已经占据了你的语言系统。
解读人：真真
学习用时：29分17秒
00:00/29:17
倍速
限App内使用
关于作者
本书作者是白井恭弘，他是日本一位著名的语言学家，也是一名认知科学教授，参与了剑桥大学《第二语言习得研究》的教材编写。
关于本书
本书是第二语言习得理论的科普名作。第二语言习得，简单理解就是“学外语”的意思，可能对于大部分中国人来说，就是指学英语。第二语言习得是一门交叉学科，结合语言学、心理学、认知科学等领域。第二语言习得这个学科很年轻，诞生于二十世纪60年代末。当前的外语教学和学习的科学依据，都来自这门学科的研究成果。
核心内容
第一，为什么外语这么难学，我们学习外语主要有哪些障碍？二，如何克服这些障碍，用最前沿的外语学习方法，更科学地学习外语？

点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈
前言
你好，欢迎每天听本书，我是真真。今天为你解读的书是：《如何科学学外语》。这本书的副标题是：语言习得的真相与方法。本书是第二语言习得理论的科普名作。
第二语言习得，简单理解就是“学外语”的意思，可能对于大部分中国人来说，就是指学英语。第二语言习得是一门交叉学科，结合语言学、心理学、认知科学等领域。第二语言习得这个学科很年轻，诞生于二十世纪60年代末。当前的外语教学和学习的科学依据，都来自这门学科的研究成果。
外语是许多学生心中的一座大山，很多人因为要考试而不得不学，他们在离开学校后，很快就忘记了自己当初为了考试学习的外语。当然，也有一些语言爱好者，在学外语的过程中发现了乐趣，甚至学会了许多种语言。还有一些人，工作中虽然用不上外语，但是喜欢某个国家的文化，想要去某个国家旅行，想和外国人直接交流，他们也是语言学习者。但是各种媒体上，有层出不穷的不同外语学习法：有推荐强制记忆单词的，有只对话不教语法的，到底哪一种符合人类大脑学习外语的规律？对于不知道该用哪种方法的学习者来说，这本书解读了人类掌握母语以及外语的原理，并归纳出科学的外语学习方法。
这本书告诉我们，能不能学好一门外语，除了科学的学习方法，也跟你的母语是什么，你要学什么外语，甚至跟你初次接触这门外语的年龄都有关系 。本书作者是白井恭弘，他是日本一位著名的语言学家，也是一名认知科学教授，参与了剑桥大学《第二语言习得研究》的教材编写。
接下来，我就从两部分为你解读这本书，
第一，为什么外语这么难学，我们学习外语主要有哪些障碍？
二，如何克服这些障碍，用最前沿的外语学习方法，更科学地学习外语？

第一部分
可能你听过有人说过类似的话：我学过十几年的英语，怎么还没有三岁的美国小朋友说得好呢？让我们翻译一下这个问题，它其实是在问：为什么我们没法像学习母语那样，学习一门外语？
不废话，我先告诉你书中的答案。原因就是，母语的习得，增大了我们学外语的难度。我们的母语水平越高，就越难以学习外语。也就是说，当一个孩子中文说得越来越好时，对他来说，英语就越来越难学了。
为什么会这样呢？这背后脑科学的原因非常复杂，你可以这样去理解：每一种语言都有特点，我们的大脑一旦选择了某种语言为母语，就会认定这种语言是大脑运行的语言，大脑会更习惯用这种语言来思考。某种程度上来说，不管你小时候接触了多少种语言，最后，我们大脑接受的母语其实只有一个。
母语在我们的脑海中落地生根。母语的特点会固化在我们的脑中，影响我们组织语言的逻辑。就比如说汉语，不会因为人物和时间变了，就改变动词的状态，比如这三句话：“我想去看电影”，“我昨天去看电影了”和“她计划明天去看电影”。虽然有“了”字表示我完成了看电影这个动作，但看就是看，不管什么时候看，不管是谁看，我们都会使用“看”这个字。而英文会因为时态不同，不停改变“看”这个字的形态，把watch变成watched，watching，watches……因此，我们开口讲英文的时候，首先遇到最大的困扰，就是很难在张口说话的短时间内说对时态，即使我们写英文的时候能写对时态。不是不明白，而是中文本来就没有时态这回事，以中文为母语的人没有关于时态的“肌肉记忆”，得大量的练习才能建立起改变动词的习惯。
另一个我们容易忽视的东西是冠词。冠词一般用于名词之前，比如“a”“the”等。我们以汉语为母语的人，会忽视冠词的存在。打个比方，中国学生很容易写出“Cat is a good friend”（猫是我们的好朋友）这样的错误表达，cat前面缺少一个冠词去限定，就会让外国人疑惑：你是说cat这个群体都是好朋友，还是这一只猫是好朋友？对我们来说，这句话的意思当然是泛指猫咪啦，这还用说？如果是具体的某一只猫，前面加上“这”或者“那”不就好了？可是在英文中，就是要在名词前面进行限定才行。
我一位雅思裸考8分的朋友告诉我，他学英语的秘诀，就是用主要精力去研究冠词和时态这样汉语中没有的东西。因为中国的考生往往都会没有那么重视冠词的学习，但在英语母语者看来，如果你总能处理好冠词和时态这样的细节，那么你的英语一下子会显得非常地道优雅。雅思裸考8分是什么水平呢？就是在没有特意准备的情况下去考试，他的英文水平满足所有英国世界名校的语言入学水平。
在面对外语时，母语除了会在语法结构上造成陌生感，也会在语音上造成隔膜感。比如，日本人分不清r和l，相当于一个日本人会把“然后”说成“蓝后”。你要注意，日语母语者不仅是说不清，就连平日听的时候，他们虽然的确听到了r的音，但大脑中也会把“然后”和“蓝后”处理成同一个词。
那么问题来了，这种情况是因为使用日语语言后天塑造的，还是先天的呢？日本婴儿也听不出来吗？
先说本书的结论：全世界各个人种的健康婴儿，生理上几乎都可以分辨世界各国语言中的所有语音。也就是说，人类一生下来，白纸一张的语言系统，是强大、开放、敏锐的，婴儿具备学习任何语言的潜力。但是，注意了，随着听父母和身边人说话，婴儿的大脑开始形成一个大型的语音数据库，有一些反复出现的关键词，婴儿会开始学习并且试着发音，而那些大人从来不会发的音，婴儿的大脑会渐渐认定，这是一个没有意义的噪音，然后逐渐忽略它。在大脑形成的最初阶段，通过这种取舍，婴儿语言能力开始快速成长。 在出生的后的几个月里还能分辨r和l，但是在六个月到一岁期间，这种能力在飞速下降，因为他们的大脑学会忽视了母语中那些不用去区分的语音差异。
这个结论不奇怪，奇怪的是，研究人员怎么知道婴儿分得清？第二语言习得的实验方法值得跟你说道说道。美国科学家设计了一个针对婴儿的著名的“转头实验”，转头实验里，让婴儿听“rarara”的语音，中途换成“lalala”并且掏出玩具，经过一段时间的训练后，婴儿会明白：语音变化的时候，就会出现玩具。可是婴儿一旦系统地习得了日语发音以后，他们就再也听不出这种差异，一岁左右的婴儿就已经无法再分辨出ra和la的区别，他们只有在玩具出现后才会转头。
既然母语的语法和语音，都会成为我们学习外语的障碍，那么问题来了，如果婴儿从小就接触外语，既听母语，又听外语，那么他们会不会保留识别外语音素的能力？实验发现，听汉语故事朗读的美国婴儿，能够分辨出英语中没有的汉语语音。给美国婴儿听过五个小时汉语，他们的汉语语音识别能力就达到了中国婴儿的水平，可见婴儿的语音习得能力是极其强大的，如果在婴儿时期更多接触外语，就会不丧失对外语语音的敏感。
那么，是不是应该让孩子尽可能早地接触外语呢？纽约市立大学有一项实验，对十位从中国赴美国上学的孩子开始了为期三年的跟踪调查，这十个中国孩子，最小的五岁，最大的十六岁。抵达美国三个月的时候，问孩子们更喜欢说英语还是汉语，所有人的回答都是汉语，而十二个月后，五到八岁这批年龄小的孩子的答案变成了英语，而年龄大的孩子，12到16岁的孩子的回答依然是汉语，而中间年龄的这帮孩子说两种语言都差不多。
这个实验看似在说明，学习年龄决定学习水平。但作者认为并非如此，如果深入研究，会发现不同年龄的孩子们作为学习者的学习模式不同，学习模式会影响学习者的学习水平和意愿。
比如，这群中国孩子中，五到八岁的孩子，身边的朋友都是美国孩子，他们平时看的是英文原声的《蝙蝠侠》或者《米老鼠》，跟同龄的美国孩子没什么区别。而这群孩子中年龄大一点的孩子，12岁以上的孩子，更喜欢结交说汉语的朋友，他们看的是中国的新闻和电影。所以，喜欢说汉语还是英语，与适应美国社会的程度有关，也和有没有结交说英语的朋友有关。 这个实验其实并不能说明学得越早就说得越好，只能说明越沉浸在语言和文化环境中，学习的水平越高，意愿就越强。
在婴儿时期，我们为了学习母语，形成了语言过滤器，语言过滤器让我们更快学会母语，但也让我们更难学外语了。作者认为，尽管年龄会影响语言学习能力，但学习模式才是真正重要的影响因素。越沉浸在外语文化环境，越让人想学习外语、提高外语水平。


第二部分
     我们再来看看，如何更好地学习外语？我要提前跟你说，因为背诵单词和语法是普遍的教育方法，作者重点教你如何用外语交流，而不是用外语考试。因此，这部分内容更侧重如何在外语的听说两方面进步。
    首先，作者提到了外语的教学方式，这部分是从老师的角度说的。作者认为，设置沉默期是很重要的，也就是说，不要着急说和写，先多听多读。基于这种理念，作者提到了一种高效的学习法：全身反应教学法。
   什么是“全身反应教学法”呢？比如老师在课堂上用外语说，起立，坐下，用左手拿起书，到黑板上来画一朵花……学生完成老师的指令，全身都参与到反应中。全身反应教学法的关键是，设置一段“沉默期” ，不让学生发言，只是让学生听和读，而不着急让他们说和写，只输入，不着急输出。相信你也看出来了，这种教学法的高明之处，在于模拟了一个母语环境。对于一个刚学习语言的婴孩来说，重要的是听懂作为指令的语言，而不是张口说话。
即使在学习母语的时候，有一些孩子也需要更长的沉默期，因此开口说话很晚，很多家长因此很担心，但这并不能说明孩子智力有问题，这种说话迟的这种孩子被称为“爱因斯坦综合症”，大名鼎鼎的物理学家爱因斯坦也是这样的。在一个案例中，一个小女孩相当大了，不管家长如何诱导，都不肯开口，大家都担心孩子是否是智力有问题。结果有一天，在外面玩的时候，小女孩突然说话了，她说：“妈妈，这片夕阳真美啊。”这是她说的第一句话，这句话意涵的复杂和感性成熟程度远超同龄人。
     我们说回来。认知心理学里有一个“容量有限论” ，人在说外语的时候，如果将注意力集中在传递意思上，那么就很难分出一部分精力去关注语法是否正确。学习需要把握两者的平衡。既要愿意交流，也要意识到超过自身水平的交流，有可能会产生不自然的外语表达。
    外语学习时，有一个“外国人交谈”（“foreigner talk”）理论，这个理论提出，一旦外语学习者学会了简单的表达，就一直用最简单甚至是错误的表达去说话，而不愿意去尝试语法正确的复杂句子。比如说，既然可以叫火龙果是“粉色的水果”，那么就没有必要学习火龙果的英文到底怎么说。针对这种情况，有些专家提出，可以尝试适当反常识教学，先教复杂的例子，比如先教 “那个我之前给了一本书的人” （“The man I gave the book”），后教 “过来的那个人” （“The man who came”），前一个句子句型比后一个更复杂，那就先教复杂的。再比如说先教“我们”（“we”），后教“我”（“I”）。
   另外一种情况相反，很多学生因为想一张口说出完美语法的英文，就过分注意语法，然后就无法思考自己到底要说什么，最后大脑就宕机了。这种情况出现几次，人就产生了畏难情绪，越来越不爱说外语了。这个心理包袱其实可以放下，因为作为一个外语学习者，我们就是很难在快问快答的时候，既传达信息，又说对语法的。那么究竟怎么克服呢？作者最推荐的方法就是背诵例句和对话，尽可能记住更多地道的句子表达，然后再练习替换其中的词语，并且想象使用场景，这样就能在口语表达的时候更从容。
    第二，身为一个语言学习者，确定自己的学习动机。学习外语，有两种动机，一种动机叫做“融合型动机”，另一种叫做“工具型动机”。融合型动机可以理解为，喜欢外国文化，愿意和外国人保持一致，参与到他们的文化中。工具型动机是指，作为工具，这门语言是你的刚需，比如说，你要被派去外国工作，比如你必须要通过一门外语考试，才能上理想的大学，或者是获得一项资格。
    这两种动机，哪种更有利于学习呢？经过大量实验发现，工具型动机学得更快，而融合型动机学得更好。但是长远看来，还是需要融合型动机。比如说你还是需要喜欢这门语言，否则，就会出现毕业了或者考试后，本事“都还给老师了”的情况出现。我身边就曾经有一位同学，上学的时候英语总是不及格，但是因为喜欢日本动漫，用课外时间自学了日语。最终高考的时候，索性选择了日语作为高考的外语科目，分数比他的英语成绩好得多。
     你学外语是什么动机呢？不管是融合型动机还是工具型动机，其实学习外语的关键，都离不开一个词，就是“责任”。学习外语必须要意识到，学外语一切责任都只能由你自己承担。学外语不是别人逼你学的，而是你自己想学的。这个理由可以是“我想考个高分”这样的工具型动机，也可以是“我想跟一个外国人交朋友”这样的融合型动机，动机和理由没有高下之分，但学习者一定不能骗自己。如果你对某件事情兴趣很大，无论要面对多大的阻力，你都会把它学好，这个道理咱们都明白，这也是学习外语最重要的一点。只要能确认自己为什么学习外语，真诚地想清楚这一点，那么每个人都会变成外语专家。如果一位老师想教你东西，但是他教的时候，你对他所说的话一点兴趣都没有，结果就是你会觉得“好难”“好无聊”。学习者一边抵触学习，一边又勉强做一些学习的动作，那么是学不好的。这一点看似有些虚，但大部分学不好外语的学习者，其实都是败在了行为和动机不一致这一点上。
    在这里，我很想跟你分享一个故事，这是我很多年前的经历。在我上中学的时候，曾经在书店的外语区，看到了一个大约五十岁头发花白的建筑工人，背着安全帽，外套上都是油漆和泥土，他在全神贯注地看着一本英文杂志。我偷偷走近，还发现他读出了声。他跟我说，“小姑娘，我请教你啊，在说英语的时候，百位数和十位数中间加不加‘and’？”因为有时候，他听到有人加，有时候又不加。我也糊涂了，我只能不好意思地说，我其实也不清楚，但我在学校学到的是要加的。
我继续问他，为什么在这里看英语教材呢。他说，他其实从来没学过英语，但是在大概五年前的一天，他去一个废弃的办公室拆墙，看到了墙上一块世界地图，他忽然发现，这个世界很大的，有很多地方，是完全在讲另外一门语言的。他想，那些外国人，他们过着什么日子呢？于是，他决定学一门外语，而所有外语里，最出名的语言是英语。就是基于这样朴素的想法，他开始了自学外语。在不去工地的日子里，他总是在图书馆和书店里看英文书，听各种资料。
   你看，只是因为看了一眼地图，起心动念了，他便萌生了学习外语的愿望。在这个过程中，他的日子里有了一些超越庸常的瞬间，他的世界因此比别人更广阔和富足。而我，有老师每天教我英语，即使有高考的刚需在面前，也不能完美地回答他那个问题。后来我上了大学，需要频繁说英语的时候，我才弄明白，关于建筑工人问的百位数和十位数之间加不加and的问题，英式英语要加，而美式英语则会省略。
其实刚刚这个故事，很能反映两种动机的学习者的特点，我作为工具型动机学习者，明白升学考试的重点是读写能力和语法，学校教学就也是这样，以语法和翻译为中心，学生自然是读写更厉害，世界各国外语教学的普遍实际状况都是这样的。而如果你不再需要考试，你只是单纯对某个国家的文化感兴趣，大可以重新设置你的学习路径。你可以把目标设置成：我今年要能够和外国人进行十五分钟的英文对话。
所以说，不管你是上班族，还是学生，还是退休在家的人，最关键的是创造一个外语学习环境。你要知道，“外语学习环境”不是指“出国”，有很多人出国了多年也只是跟华人在一起，而也有人从来没出国，却能说一口流利的英语。一个好的外语学习环境是指：你能每天接触外语，并且用外语来交流信息。信息可以由你传递给别人，也可以让别人的信息进入你的脑中。
没有机会跟别人用外语进行交流的时候，可以把听外语和看外语变成自己的日常习惯。最好是在手机里下载外语的音视频文件，这样既可以听、也可以看。只要你有5分钟或10分钟的空闲时间，就愿意拿出来听听看看。这样会慢慢创建一个“有空随时学外语”的习惯。我的同事，听书的历史类解读者裴鹏程老师，他就是一位超级语言学习者，他掌握了八门语言，其中四门语言有最高水平的证书。平日吃饭休息的间隙，我总能看到他在手机上学习外语。有些人会喜欢听教程，比如单个单词的发音，或者一句句音频。但其实听成熟自然的音频更好，比如电台的对话、电影、新闻等，因为它们可以覆盖外语最高频的所有声音，你会多次听到同样的规律，这样一来，你的大脑会熟悉那些原本听觉系统过滤的外语音素，听得越多，你的语感就越好，这是在课本上苦学也学不到的。易懂、好听的发音的关键不是单个音讲得多标准，而是整体的语调和节奏，像听音乐一样去听到重音、速度和停顿，去表演一门语言，去模仿说外语的本国人，才是地道发音的秘诀。
记得我在香港上学的时候，教学语言都是英语。有一位教授，他是土生土长的中国人，但他也是美国斯坦福大学毕业的博士。我看到他在餐厅的时候，总是在看美剧。我以为他是一位狂热的剧迷，于是问他，这个剧好看吗？他像剧中的人物一样，耸了耸肩，说没什么意思，只是随便找的。我问他，为什么还要看呢？他说，因为我不在美国了，必须要靠每天输入一小时纯正的英语来保持良好的口语语感，才能给你们上课。
作者提醒我们，听力练习的时候，反复去听能听懂80%的听力材料，比去听只能听懂20%的材料的效果要好。如果有文字版，就先听，再看文字，确认你漏掉的和听错的部分，然后再听。将一份材料同时用于阅读和听力，一鱼两吃，会获得一加一大于二的效果。这样做的好处很明显，你不仅仅是既听到了单词，又读到了语法结构，更重要的是，你能听到平日里只在阅读的时候，才会注意到的语法和句子结构，通过听力，你会听到母语者如何处理句子的重音。而不阅读文章，是会忽略这部分信息的。
那遇到几乎完全听不懂的音频，怎么办？比如五分钟的新闻里，你就能听懂三四个单词，像是China，subway这样简单的单词，作者说，这种听其实也不是白听，听不懂也比不听好得多。虽然我们理解不了听到的内容，但其实，我们的大脑仍然在收集和处理各种语音信息。就像婴儿一样，你可以熟悉外语的语音节奏，以及一个长句子的音调起伏，每多听一个音频，你下次开口都会进步一点点。

结语
好，以上就是这本书的精华内容。总结一下。
   为什么外语那么难学？原因很简单，其实习得母语的过程，就是取舍选择的过程。当我们还是婴儿的时候，在大脑发展的黄金时间，形成了一个语言过滤器。这个过滤器让我们更好地学习母语，自然也就建立起了学习外语的屏障。尽管年龄会影响语言学习能力，但学习模式才是真正重要的影响因素。越沉浸在外语文化环境，越让人想学习外语、提高外语水平。
   学习外语的动机主要分为两种，一种是工具型动机，一种是融入型动机。工具型学得更快，融入型学得更好。但是长远看来，学习一门语言仍然需要融合型动机，也就是需要喜爱这门外语和它代表的文化。如果你单纯对某个国家的文化感兴趣，你可以重新设置你的学习路径，甚至可以重新设置学习目标：比如，今年学习日语的目标，本来是完成十五分钟的对话，现在变成了十五分钟不露馅，让外国人糊涂，以为你就是本国人。这样的目标对你掌握这种语言的细节提出了更高的要求。当然，这样的要求，只对融合型动机的人才能起效。


---
最后，我想给你介绍一个我觉得非常好用的工具包，亲测有效。如果你身边有一个熟练掌握一门外语的人，你想学习他会的这门语言，有一个好办法可以让你快速创造一个绝佳的外语环境。
你需要先学会这几句话，用外语怎么说：
• 请说慢一点。
• 那个（东西）是什么？
• 这个（东西）怎么说？
• 我不太懂，请再说一遍。
学习语言也是一种模仿，你在扮演那个国家的人，而这几句话就是你的“外语急救工具包”，先学会这几句，能保证你在不知道台词的时候，继续演下去而不出戏。说到现在，相信你也能感觉到，学习外语是需要我们全身心投入的一件事。这其实跟任何一种学习一样，只不过语言会给我们更快的反馈。同样的，学习一门语言能给我们带来的回报也是巨大的，另一门语言，就是另一种看世界的视角。
   就拿我自己来说，我解读《我问宇航员》那本书的时候，了解各种世界语言的裴鹏程老师，路过了我的电脑，开心地告诉我：“astronaut”也就是“宇航员”，这个词来自古希腊语，是由“星星”和“水手”组成的。我想，啊，没错，宇航员就是星星间的水手，从大海到太空，勇敢的水手们一直将人类探索的边界向外推一步。
知道这个，可能没有什么用，但外语在那一刻给了我一个比喻，一个启发，这种换个视角获得的心领神会，其中的快乐是无与伦比的。如果你想获得这种快乐，也去试着学一门外语吧！哪怕是一句“你好”，也会让你感觉你的世界更大了。这可能就是即使离开校园，也不必再考试的你，再次学习外语的最佳理由。
以上就是这本书的精华内容，点击音频下方的“文稿”，查收我们为你准备的全文和脑图。你还可以点击红包，把这本书免费分享给你想学一门外语的朋友。恭喜你，又听完了一本书。Congratulations！You made it！
撰稿、讲述：真真
脑图：刘艳导图工坊

学习权益已同步至得到APP
去APP内查看
需要客户端版本高于v9.7.0
用户留言
使用得到APP查看全部

石云升
昨天
没有条件给孩子一个讲英语的环境，孩子也没有学习英语的意愿。老父亲没办法啊，就想着人为给孩子创造一个学习动机，现在每天晚上给孩子洗澡的时候让孩子教我英语，每次我都还很笨的要学很多次。早上送学校还要叮嘱孩子一定要好好学，晚上好教我。虽然过程是辛苦的，但效果还是很好的。
# 家庭教育那些事
1
8
29
分享
作者 回复
好棒的爸爸！
赵欣
11小时前
感觉你口音像天津人（我是山东人）
转发
1
1
分享
作者 回复
我也是山东人！不过两年来同学们都认定我是天津人（反思
乌离托拉曼
14小时前
人可以从某些很渺小的事物窥见某个庞大的世界，从而意识到自我的渺小，并通过对未来的想象赋予自己行动的力量，这是一种高贵的能力
转发
1
1
分享
作者 回复
棒！
使用得到APP查看128条留言

来自 <https://www.dedao.cn/share/packet?packetId=MR25rJGDazMnr2gkSwKXF8NB1dW7EYln> 

what:


  学习最开始就是一种模仿
让大脑自由

约翰·梅迪纳，研究人脑发展基因以及精神病遗传学问题的发展分子生物学家，西雅图太平洋大学脑应用研究中心的主任。他是一位杰出的教授，曾获华盛顿大学工程学院年度杰出教师奖。
关于本书
这是一本脑科学领域的科普书，它教会我们怎么利用和照顾好大脑。
核心内容
这本书分为两个部分，分别是大脑的构造和照顾好大脑的九条定律。 

点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈
前言
你好，欢迎每天听本书。今天要解读这本书叫《让大脑自由》，是一本脑科学领域的科普书，这本书有248页，我会用大约24分钟的时间说说这本书的精髓部分，帮你了解大脑到底是一个什么样的器官，我们要怎么照顾好它和利用好它。
这本书的作者叫做约翰·梅迪纳，他是一个专门研究大脑的生物学家；同时兼任西雅图大学和华盛顿大学的作客教授；还是一个畅销书作家，写过很多和医学有关的书，像什么《基因炼狱》《肉体年限》《抑郁症》。反正他的特长就是把医学上那些艰涩难懂的知识用大白话说出来，让我们普通人都可以听懂。这个非常了不起。
大脑是我们身体上最重要的一个器官，那理论上我们身体里每个器官都可以被替代，比如说胳膊腿坏了，可以换个假的；你心脏不跳了，你也可以弄个电动的。唯独脑袋坏了，那就真的坏了，你不可能换个头吧。所以保护好大脑，呵护它，照顾它就是我们最重要的一个任务。
那照顾它之前，我们要先做一件事情就是了解它。这本书的内容不像其他讲解大脑的书籍一样，都是一些医学上很难记的专有名词，什么瑞脑、间脑、额叶、顶叶，这本书里面都不讲这些，它只是简单地给我们列出了12条定律。这12条定律是作者多年研究的一个总结发现，它可以清楚地给我们揭示大脑的一些特性。我们可能离彻底地理解大脑的运作原理还有很长的一短距离，但是只要我们了解大脑的运作习惯，了解它的脾气禀性，了解它的爱好，我们顺着它走，做它喜欢的事情，不做伤害它的事情，这对我们这些不搞研究的人来说其实就已经够用了。
这12条定律有一些是重复的，我就为了方便起见把它合并了一下，把它合并为9条。下面我们就看看这本书里面的这9条定律讲了些啥。

第一部分
我们先来看看大脑的结构是啥样子的？大脑的结构是出了名的复杂，我们是一直到第一次世界大战的时候，才开始慢慢了解这个器官的，前后也就100年左右的时间。那为啥在那个时候这个脑科学才开始飞速发展呢？因为第一次世界大战它是被称作绞肉机的战争，大量的士兵伤残，这就出现了大量的病例和样本。今天这个士兵脑袋上中了一枪，这一部分受伤了；明天那个士兵脑袋上中了一枪，那一小部分受伤了。这样的样本一多，对比的案例多了，脑医生才开始慢慢地了解大脑的构造。一直到第二次世界大战，又是大批大批的病例运过来，脑科学家就借着这个机会才绘制出了一张完整的大脑结构功能图。
我们现在了解的是成年人的大脑差不多有1.4公斤重，其中80%是血液，它有差不多140亿个脑细胞，每天不管你用不用，它都会死亡大概10万个脑细胞，而且你越不用它，脑细胞死亡得就越多。当然了，它也会有新的长出来。所以它是一个特别勤快的器官，它要一直动，它要找事情来做。
但是你又不能让它使用过度，使用过度了它也会累，它也会罢工。以前有观点认为，我们人一生只用掉了大脑能力的10%，其他的都被浪费了。而现代科学证明，这个观念就是错误的，每一个人的大脑它都会百分之百被用到，没有任何一个部分是闲置的。就像一个婴儿的脑袋，它从手掌那么大长到西瓜那么大，这么多长出来的部分，全部都是你使用过之后它接受了刺激新长出来的。在你需要的时候，它又会被及时地激活，所以并不会存在什么无用和闲置的脑细胞。
对大脑来说，最喜欢的元素有两个，一个是氧气，一个是葡萄糖。葡萄糖提供能量，氧气带走大脑中产生的垃圾。这个都是通过血液运输来完整的。大脑使用的葡萄糖是所有器官中最多的，你可以把它想象成一个大的灯泡，里面密密麻麻的都是灯丝。而这个灯泡又是超级费电，你一次只能点亮里面的一小部分灯丝，如果你点亮的区域太多，或是时间太久，比如说超过了2%，那么这个电量就会跟不上，你就会感觉到眩晕。其实这就是一个用脑过度的表现。
大脑在我们清醒的时候会不断地产生垃圾，而这些垃圾在你睡觉的时候会通过血液排出大脑。如果你长时间地不睡觉，那么你可能就会产生幻觉，大脑也会因此而罢工。
大脑的结构大致可以分为三个部分。最里面的那一层叫做脑干，也叫做蜥蜴脑，它掌管我们本能的一些活动，比如说心跳、呼吸、打架、逃命，就像一只蜥蜴一样，它吃了睡，睡了吃，遇到危险就跑，那个蜥蜴也没有什么记忆力，它全是靠本能在行动。脑干就是最里面的这一层脑，它体积不大，像根拐棍一样。外面有一层包着它，叫做边缘系统，也叫做哺乳动物的脑，它是掌管我们的情绪、感觉。我们有了这层脑之后才会有情感，我们才会有害怕、高兴这些情绪。最外面的这一层脑是大脑皮层，是我们人类特有的一个部分，看上去有点皱皱巴巴的，但是展开之后有牛皮那么大，它负责语言、想象、记忆，就是人类特有的这些高级功能全部都在这一部分上面展现。这就是最流行的三脑合一理论。
这个模型它可以解释很多心理学上比较虚的概念。比如说我们可以把脑干和边缘系统统称为潜意识，而大脑皮层我们可以叫它为显意识，它们都是独立工作的。就像两台电脑一样，各自运行各自的，有时候它们互相配合，但是有时候它们也在打架。比如说你明明知道吃了这个蛋糕你会长胖，但是你就是忍不住要吃。比如说你明明知道锻炼身体对自己身体好，但是你就是躺在沙发上不想动。这时候就是你的大脑皮层在和你的哺乳类的脑在打架。

第二部分
那了解这些大脑的基本结构知识之后，我们就会发现，照顾好大脑就像照顾好三个特别调皮的孩子一样，不是一件容易的事情。还好，作者给我们列出了12条定律，只要我们按照这12条定律去做，我们就可以让大脑乖乖地听话，让它舒舒服服地工作了。这12条定律是啥呢？我们一条一条看。
第一条，越运动越聪明。与那些不习惯运动的人相比，那些定期运动的人他在认知操作上明显高一个层次。关于这一点，作者做了大量的实验，就是先让一个不爱运动的人躺在沙发上，然后让他做各种智商测试，得出一个结果之后，再让他做定期的运动。在做完一段时间运动之后，再回来做这个同样的智商测试。结果每次结果都显示他在做完运动之后分数会明显地提高。关于这点，我自己也有亲身的体会了。比如说以前有一段时间我特别迷恋打台球，就是瘾特别大，没事就去那个台球厅打几杆。然后那个时候我就有一个明显的发现，就是只要我那几天晚上出去跑跑步，我动一动，跳一跳，那几天的进球就特别顺，明显地水平就会提高。那要是连着几天不出门，结果那几天我就打得特别烂，就立马不行了。我这个感觉特别地明显，立竿见影的。
那这里面的原理是啥呢？其实特别简单，运动它可以让我们长出新的毛细血管，而且还可以增加血管的宽度，让血液流通得更加顺畅，这样就可以给各个器官提供更多的氧气和葡萄糖。葡萄糖带去能量，氧气带走废料，身体的各个机能，包括大脑的运作自然性能就会提高很多。所以你看那些运动达人，比如说史泰龙，你看他胳膊上的那个血管就比一般人粗好多，一用劲那都是青筋爆出的。它有点像修路，我们都知道，要想富先修路。运动的作用就是把到达各个器官的这个路先给加宽加多。这个路修好了之后，物资就可以方便地运进运出，这个地方自然就富裕了。
那要运动到啥程度才会有效果呢？这个作者通过大量的实验表明，其实并不需要很多，只需要每周两次30分钟的有氧运动，大脑的机能就会运转到最佳。要注意，这里说的是有氧运动，它不是剧烈的运动。很多人他都分不清这个，跑步就以为跑得越快对身体越好。其实你可以想一下，要是在远古时代，在什么样的情况下一个人才会飞快地奔跑，是不是后面有老虎在追他的时候他才会拼了命地跑。那时候他其实是憋着一口气的，他做的其实是无氧运动，这个对大脑，对肌肉其实都没有什么好处。在快跑的时候，一个人是不能思考的。所以在任何时候，保持血液的通畅是很关键的。
作者建议，每周要出去慢跑两次，每次半个小时。有条件的可以在办公室弄一个跑步机，在上面边走边办公。比如作者自己就有一个办公室，他在跑步机上面放了一个电脑，据说他已经练成了可以边走路边打字的技能，效果特别好。如果你有条件，也可以试一试了。
第二条，大脑它一直在进化，我们每个人的大脑它都是不同的，这里说的进化，就是指大脑皮层在不断地扩张。你看我们的智人从最初的脑容量只有几克到我们现在的1.4公斤，它是不断地进化和发展的。那它是怎么样扩张的呢？其实就是通过学习。每当我们学习一个新技能的时候它就会改变。比如说当你听我现在这个音频的时候，你的大脑也是在不断地扩张，不断地长出新的神经元的。总之，任何的外部刺激都会让大脑产生结构性的改变，它会一直进化，从来不会间断。那未来人的大脑是啥样子呢？我们现在不知道，但可以确定的是，未来人的大脑一定比我们现在的人脑袋更大。
有一个真实的实验特别出名。医生把一个感觉不到痛的男人头盖骨给打开，然后让这个人看照片。结果看了很多照片，这个男人都没啥反应。最后换到了一张性感女明星照片的时候，这个人的脑袋“锃”就给亮起来了。性感女明星，知道啥意思了吧。这说明啥？这说明这个男子脑袋里面专门有一组神经元是关于这个女明星的，他见过这个女明星，知道关于这个女明星的一些事情，因此他就长出了关于这个女明星的神经元。这也就说明了大脑对外部的刺激非常地敏感，它的具体结构实际上取决于我们每个人所处的文化。比如你可能没有关于这个女明星的神经元，但是你可能有关于苍井空的神经元，也可能你有关于周杰伦的神经元。总之，任何的经历，任何的学习都会导致大脑实质性的结构发生变化。所以从这个角度来讲，每个人的大脑它都是独一无二的。

第三条，大脑不关注无聊的事情。这一点我们应该都有感触吧，我们很难长时间地保持注意力在无聊的事情上。那啥是无聊的事情呢？任何唤不起情绪起伏的事情它都是无聊的事情。所以根据我们前面说的，在对别人讲话的时候，你不是要和对方这个控制理性的大脑皮层在对话，而是要和对方控制情绪的大脑边缘系统对话。最主要的一个目的就是唤起对方的情绪反应，这点特别特别重要。
那怎么样做到这点呢？作者给我们总结出了一套他自己的讲课方法。就是分段加入诱饵，诱饵其实就是一些任何能唤起情绪的段子、笑话、故事。这些诱饵要和你讲的话题有关。不管这些诱饵它能唤起啥样的情绪，高兴也好、害怕也好、惊奇也好，它对听众重新拾起注意力都特别有帮助。比如说一段半个小时的讲话，你在提前准备的时候你就可以在10分钟这个节点上加入一个诱饵，这样每次听众要跑的时候，你都可以及时地把他再拉回来，你的讲话效果就特别好。所以会讲笑话，会讲段子也是一个非常重要的能力啊。

第四条定律，短期记忆它靠第一印象，而长期记忆它靠有规律的重复。信息它输入大脑之后，神经元的周围会长出一根很细很细的丝，这个其实就是短期记忆。如果经过间隔的重复，这根丝会慢慢地变粗变硬。它有点像水泥，它会慢慢地稳固下来，然后变成一个长期记忆。比如说现在让你背乘法口诀，你肯定张口就来。但是刚学的时候，你就觉得特别难。这其实就是神经元不断变粗变硬的一个结果。短期记忆的特点是，在接收信息的那一瞬间刺激越强，它记忆越深刻。长期记忆的特点是，你间隔重复的次数越多，记忆就会变得越深刻。艾宾浩斯记忆曲线你应该听过吧？它是一个锯齿状的曲线，就是一段记忆如果没有及时地重复，你很快就会忘掉。但是当你的重复达到一定的次数，你想忘都忘不掉。
记忆它还有个特点，就是它可以被不断地修改。比如说基本上所有的人他提起自己和自己以前对象分手的情景，都是自己甩了别人，很少有人承认自己是被甩的那一方。那他们是真的对自己撒谎吗？其实还真不是。实际上为了让自己好受一点，记忆它真的会被修改，他回忆起那个分手的下午，他真的就会记得是对方死缠烂打的要和自己好，然后被自己无情地拒绝。这个特点也经常被用在心理治疗上。比如说一个人以前受了创伤，有一个心结始终过不去，然后心理医生就给他催眠，引导他回想当时的情景。通过描述改变当时发生的事情，把当时的事情换一个角度重新演一遍，这样创伤它真的就可以被治愈。
所以从这个角度来说，改变过去它是经常发生的事情，了解这个特点对我们的指导意义就是如果你想记住一段信息，间隔性的重复很重要。比如说你背一段单词，你不是当时 ABCD 这样子重复很多遍，这样是没有用的。最好的办法是过一段时间回头看一遍，过一段时间再回头看一遍，这样的效果才是最好的。
还有就是如果你想改变自己以前的经历，那么就用回想的办法回到当时的那个情景，给自己重新编一个故事。这不是自欺欺人的方法，它其实是一种很有效的治疗手段，它能让你彻底地从过去不愉快的经历中解脱出来。

第五条定律，睡觉睡得好，大脑才能转得快。睡眠对大脑来说就是最好的修复手段，睡眠缺失会损伤一个人的注意力、执行力、工作记忆。可以说，你睡不好，那基本上你什么事情都干不好，这个是有强烈的因果关系的。
睡觉的时候我们大脑里面到底发生了啥事情呢？这里有两种说法。第一种说法是，睡觉的时候大脑的体积它会缩小一点点，然后血液会顺着皮层外部流出大脑，把白天产生的垃圾带出去。就是说，睡觉的时候，大脑其实是在清理垃圾。第二种是说，睡觉的时候身体虽然在休息，但是大脑它可没有闲着，它会把白天看到的想到的事情重新回放一遍，这样一遍一遍回地放，有时候多达几千遍。所以如果你白天有什么难题实在想不通，最好就是放下，过去睡觉，睡一觉可能就一下就明白了。
睡觉它还是灵感出现的最佳时机，好多小说家他都是在睡觉的时候创作。睡觉前，这个枕边放好本子和笔，早上起来的时候刚一睡醒就开始写。这时候写出来的东西它往往就是那种天马行空的，超级有想象力。像发现元素周期表的门捷列夫，他睡觉的时候才发现这个元素周期表的规律，最后列出了这张特别著名的表。这样的例子数不胜数，很多人他都是在睡觉的时候产生创作灵感的。
那到底睡多久算是比较标准的呢？这个其实根本就没有正确的答案。有人说是8个小时，其实根本不是，这个要看具体的情况来定。比如说婴儿每天他需要睡20个小时以上。青春期的小孩他需要睡12个小时以上。而成年人他可能只需要睡5、6个小时就够了，这个其实就是根据人的具体的年龄段来定的，没有明确的规定。但是有一个规律是所有人都是一样的，就是中午小睡一会儿对恢复大脑的活力特别有帮助。比如你午饭之后，只要小睡上20分钟，你一个下午都特别精神。那要是你扛过去那段特别瞌睡的时段，那你整个下午可能就要和疲劳作斗争了。所以保证充足的睡眠，瞌睡的时候就小睡一会儿，不要硬扛，这个对大脑来说有立竿见影的效果。
第六条，压力会损伤我们的大脑。我们经常会说，感觉自己压力太大。那我们首先来了解一下什么是压力？压力它其实就是肾上腺素。比如说你在路上走着，突然冒出来一条饿狗追你，你的肾上腺素一定是疾速地分泌，第一反应就是掉头就跑。那当你躲开这条饿狗的时候，你会分泌另外一种物质，皮质醇把肾上腺素中和一下，然后你的紧张感就会迅速消失。这时候你会长舒一口气，压力在这个时候就会消失。
那为啥你平时也会感觉到压力呢？因为在平时工作和家庭当中，如果碰见你自己不喜欢、讨厌的事情，你自己又不得不做，你还控制不了，这个时候的肾上腺素就会一直保持在一个较高的水平，它退不下去。这种状态其实就是进入了一种慢性应急状态，你就会感觉到持续性的很大的压力。
压力这个东西其实并没有什么明显的指标，有时候你可能就是觉得不开心，但是也不知道为啥。那怎么样判断自己有没有压力呢？这里有两个标准你可以对照一下。第一个标准是说，压力它已经让你产生了生理反应，你对此产生的情绪已经被周围人可以察觉到。比如说领导让你写一个工作总结，你特别讨厌这个人，一想到这个事你就来火，你就不想写，整个人瞬间就不好了。这个时候你周围的人也感觉到，这个人怎么一下就不一样了，怎么一下就不好了。如果你让别人也感觉到了你的情绪变化，那么你可能就满足了第一条指标。第二个指标是说，这个压力的来源你没有办法控制。就是就算你一百万个不愿意写，但是领导非让你写你也没办法。如果你同时满足这两个条件，那么你就是处在慢性压力之下。
压力它有一个临界点，如果没有超过这个临界点，一点点的压力它其实是可以给人以持续的动力的，它并没有什么危害。但是只要超过这个临界点，长时间处在压力之下，它对我们的大脑来说，那就是一场灾难。压力会严重地损害认知系统，降低免疫系统，损伤学习能力，让一个人长期产生无助的感觉，慢慢的就会演变成抑郁症。
很多人的压力来源它其实并不是工作，它其实是来自于家庭，更多的是来自别人的期望。有本书叫做《无声告白》，里面就讲了一个父母的高期望怎么把一个孩子给逼死的故事，挺悲惨的，有兴趣的朋友可以去看看。其实这种高期望特别普遍，我们的文化就是望子成龙、望女成凤。这样的高期望并不会对一个孩子的成长有任何帮助，它只会带来阻碍。所以如果你自己感觉到压力，一定要学会及时地调节，学会让自己放松，及时地让自己的状态跳脱出来，摆脱压力。如果你持续地在给别人压力，那么你就要好好反省一下了，长期对别人的压力会对别人产生灾难性的后果。
第七条定律叫做多重感官并用。我们的大脑的特点是多重感官并行合作。就是视觉、听觉、嗅觉、触觉，各个感官如果叠加起来同时刺激你，那么你的记忆一定是最深刻的。
这里我们主要说两种感官——视觉和嗅觉。视觉是我们最有利的感官之一，它占用了我们一半的大脑资源，它也是我们学习任何技能唯一能用到的一个工具。比如说我们看文字，其实也是在看图片，一个小文字它就是一个小图片，最后在脑中形成一个大的图片。所以对大脑来说，根本不存在字这个东西，所有的意思它最终都会转换成图像。
关于这点，我在《快速阅读》的那期节目里详细地讲解过，有兴趣的朋友可以过去听一听。作者就认为，现在的教学方式严重忽视了视觉的作用，还在把大量的时间用在以文字表达为主上，这是对学生认知资源的一种严重的浪费。作者提倡，每个教师都应该学会多媒体的教学方式，教师都应该学会做动画，把内容直接转化成可以理解的图像。总之，用作者的话说就是，一张图片它胜过千言万语。
另一个重要的感官是嗅觉，嗅觉也是被常常忽视的一种重要的感官通道，它的作用是可以快速地唤起记忆。比如说你在一个有玫瑰香味的环境下你记下一串数字，你过一段时间之后，只要你再闻到这个香味，你很快就会记起这一段数字。这个特点在商业上就可以被广泛地使用。比如说每个店铺它都应该找到自己的味道，咖啡厅就应该让咖啡的香味散发出来，电影院就应该让爆米花的香味散发出来。香味它是对记忆的唤起有巨大的帮助作用的。所以从这个角度来看，现在的商业环境是有很大的提升空间的。总之，大脑它喜欢多重感官的世界，如果有条件，对一个人的刺激通道越多，这个人对一件事情的印象也就越深刻。
第八点，性别差异。男女之间的差异有很多了，比如说在女性说话的时候，往往是左右脑共同使用，而男性通常只使用一边。那女性左右脑之间有厚厚的神经纤维连着，而男性的这个神经纤维就比较稀薄。女性的语言表达系统一般比男性更发达。比如女孩子和女孩子之间交流，她们有一个特点，就是身体通常很靠近，然后目光接触，她们之间会谈很多的话，用超高的语言技能来巩固彼此的关系。而男孩子之间，他们就很少说话，男孩子之间他们喜欢通过一起做事情的方式来巩固彼此之间的关系，他们最喜欢一块儿玩游戏。
在合作的时候，女孩子之间她们喜欢共同商量一件事情，大多数时候她们通过沟通达成合作。那男孩子之间他们就喜欢用命令的方式去达成合作。比如说一个女孩子问另外一个女孩子，你口渴吗？对方可能就知道，问的这个女孩子是想让自己陪她去买水喝。那如果这个女孩子问一个男孩子，你口渴了吗？这个男孩子很可能就会说，我不渴。你看，男的他就会更直接，他是直线思维。所以男的这个普遍情商就没有女的高。了解了这些特点之后，我们就可以对男女的特点善加区分了。比如说女性她就更适合做沟通类的工作，而男性则适合做决策类的工作。
第九条定律，大脑是天生的冒险家。研究表明，成人大脑的某些区域它可以一直像儿童那样保持可塑性，它会不断地长出新的神经元，不断地产生新的连接。也就是说，我们可以成为终身学习者，所有的这些驱动力其实就是好奇心。我们人类的每一次微小的进步都是好奇心的产物，他就是对未知知识有一种了解的欲望。
作者在华盛顿办公的时候，他就经常去访问那些老科学家，去这些人的办公场地参观。结果发现，这些老科学家他们虽然都有七八十岁了，但是他们的精神面貌，他们的那个思维敏捷程度，他们对未知事物的好奇心，那种期待感和二十多岁的小伙子是一模一样的，完全不像一个老人家。他们都有自己的工作室，都在自己的领域不断地实验、探索。有好些人他们把自己的遗嘱都已经写好了，然后把自己将要做的实验已经设计到自己死后很多年后。他们是一群对大脑的运用开发达到极致的人。
大脑的特点就是越用越灵活。我们一定要抓住这个特点，及时地不断地给它新的刺激，这样它才会不断地进化。
总结
我们来回顾一下。这本书的作者给我们列出了大脑的12条定律，给我们揭示了大脑的一些特点，一些脾气、秉性，目的就是让我们善待大脑，不要做伤害它的事情。在了解它的基础上，顺应它，充分发挥它的潜能。那这12条定律分别是越运动越聪明，每个人的大脑它都不同，它们在不断地生长、进化，大脑它不关注无聊的事情，短期记忆和长期记忆的一些特点，睡得好大脑才会运转得快，压力它会损伤大脑，大脑它还喜欢多重感官，男女之间的大脑是有差别的。最后一点，大脑它是天生的冒险家。
实际上我们从小到大其实就是在给大脑编织一张立体的网，我们生下来的时候每个人的网都是差不多的，但是在最后的时刻这张网就会变得完全不一样。当然了，你也可以选择不编，任由它被别人带着走。但是，既然每个人都只有一次机会，为啥我们不主动地把它编得漂亮一点呢？你说是吧

做到一些对大脑好的事情；

回忆一下：
具体的操作
1 每周两次运动
2  睡得好一点
3  要有好奇心

  总结
我们来回顾一下。这本书的作者给我们列出了大脑的12条定律，给我们揭示了大脑的一些特点，一些脾气、秉性，目的就是让我们善待大脑，不要做伤害它的事情。在了解它的基础上，顺应它，充分发挥它的潜能。那这12条定律分别是越运动越聪明，每个人的大脑它都不同，它们在不断地生长、进化，大脑它不关注无聊的事情，短期记忆和长期记忆的一些特点，睡得好大脑才会运转得快，压力它会损伤大脑，大脑它还喜欢多重感官，男女之间的大脑是有差别的。最后一点，大脑它是天生的冒险家。
实际上我们从小到大其实就是在给大脑编织一张立体的网，我们生下来的时候每个人的网都是差不多的，但是在最后的时刻这张网就会变得完全不一样。当然了，你也可以选择不编，任由它被别人带着走。但是，既然每个人都只有一次机会，为啥我们不主动地把它编得漂亮一点呢？你说是吧

标签/关键回忆

信息 作者出版社/来源
《学会提问》  尼尔·布朗
R  原文片段或者色彩标记

学会提问


关于作者
尼尔·布朗，博林格林州立大学的杰出经济学教授，是国际批判性思维大会的主要发言人，近期为美国国家安全部、俄罗斯国家秘密服务部门、IBM 亚太公司、乐高公司、新加坡 K2B 国际公司、美国商学院联盟、美国空军研究院等众多机构及公司提供批判性思维的训练及咨询服务。
斯图尔特·基利，是美国博林格林州立大学心理学教授。

关于本书
《学会提问》被誉为是批判性思维领域的一本圣经，在美国被誉为指导批判性思维最成功的书籍之一，在国内受到李开复、潘石屹、俞敏洪等大力推荐。本书列举科学研究和日常生活中的大量实例，传授人们富有理性、逻辑性和批判性地提出、思考、判断和解决问题的方法。

前言
你好，欢迎每天听本书。今天我们要分享的书叫《学会提问》，副标题是“批判性思维指南”。
作者是两个人，分别是美国的尼尔·布朗和斯图尔特·基利。尼尔·布朗，他本身是个经济学教授，自己写过很多书籍和论文,他对批判性思维特别地重视，是国际批判性思维大会的主要发言人，他在批判性思维的推广和发展方面不停地做出贡献。据他的最新介绍，他为美国国家安全部，还为俄罗斯国家秘密服务部门，包括IBM的亚太公司、乐高公司、美国商学院联盟、美国空军研究院等机构提供批判性思维的训练和咨询服务。所以他是一个非常非常专业的，提供批判性思维训练及咨询服务的人。我比较奇怪的是，他怎么既给美国人训练，又给俄罗斯人训练呢？好，这个不是我们主要的话题。另一个作者，斯图尔特·基利，他是美国博林格林州立大学心理学教授。
这本书，它可以称为是批判性思维领域的一本圣经，目前已经出版到第十版了，可以说是出版三十多年仍然畅销不衰的经典。在国内，像李开复、潘石屹、俞敏洪等，他们都曾大力地推荐这本书。俞敏洪尤其好几次就讲，这本书特别棒，它出色地传授了这个批判性提问这一技能，学会了以后对我们生活有很大的帮助。这本书其实读起来确实是不容易，需要大量的训练，但它豆瓣评分很高，有8.6分的评分，那我们今天就来聊一聊这本书。
这本书在讲一个非常实用的思考技能，就是批判性思维。什么是批判性思维呢？有的人可能没有听说过，会比较好奇它是干什么用的呢？想一想生活中是不是有这样的场景，针对同一个问题，不同的专家可能持有不同的，甚至是完全相反的意见。比如说，有的专家认为，经过这个事件之后，房价一定会大涨，而有的专家认为房价一定会大跌。有人认为中医非常有用，而有人认为它就是骗人的，毫无科学根据。我们可以看到，对同一个问题，这个世界往往没有一个公认的标准，它不像1+1=2这样可以成为一个通用标准，有很多问题的是非是很难去辨识的。那我们究竟应该相信谁，又该如何做出自己的选择呢？究竟什么样的意见是我们应当去听从的？这就是批判性思维要教给我们的内容。
但事实上，掌握任何一种思考的方式和工具都并不容易，因为它要改变你过去的习惯和思考方式，而改变已有的轨迹其实是特别难的。所以，批判性思维需要大量的训练、实践和反思探索才能掌握。我身边也有很多朋友觉得学习批判性思维很难，他们觉得这个批判性思维学不学不也一样过嘛，太理性的人才需要学这个，他们活得比较轻松一点就好了。那么批判性思维真的是可有可无的思维，或者说它是一个附加工具，只有那些理性的人才需要吗？如果批判性思维是一个技能，那掌握它有什么关键的要领，或者是突破口、注意事项呢？

这就是今天想要分享给大家的三个内容：
第一， 为什么每个人都应当学习批判性思维？
第二， 学习批判性思维的方法最重要的技巧是什么？
第三，在学习批判性思维中，很重要的一个误区是什么？

第一部分
首先来看，为什么说每个人都需要学习批判性思维呢？
我们从小受的教育就是要好好学习天天向上，学习的方式大概是这样的，仔细阅读书本的每一句话，记住更多的信息，接着用下划线标出关键词、关键金句，并用笔记本记下这本书的主要内容、观点和方法，然后还要反复检查读书笔记和思维导图，确定我们没有漏掉任何重要的事情。我们的任务就是，找到、记住并且理解作者的意思，学会作者教我们的方法。这是不是大多数好学生在做的事情呢？
可是如果我们一直这样去做却是很可怕的一件事情。为什么？因为我们只记住了作者的方法、观点和推理，但是没有办法评价。想象一下，如果你是一个皇帝或是总统，拥有各种各样的专家、顾问，他们有各种各样的知识可以提供给你资讯和信息，你确实不需要花时间去阅读图书和做笔记，但是是不是这样就不会遇到问题呢？ No！美国历史上第二十九任总统叫沃伦·哈定。他在上任的时候就遇到了非常苦恼的问题，他大声地质疑“这个专家告诉我要做这件事，换了一个专家告诉我要做另一件事情，你们告诉我，我到底要做什么事情？”即使你是总统，有无数的智囊专家给你提意见，你仍然要面临一个问题，那就是在这些不同甚至相反的意见中，究竟该如何选择呢。如果面对别人观点和论证的过程，没有自己独立思考和批判性分析的能力，那么纵然你是总统，你也没有办法去履行好自己的职责。
作为普通人，没有那么多专家顾问来为我们服务的时候，要做出这些决定，可能就更加困难。因此，想要改变这一窘境，我们需要做的就是学习和掌握批判性思维。
什么是批判性思维呢？我觉得有一句话说得很好，批判性思维是对我们思考过程的再思考。为什么要对思考过程进行再思考呢？那是因为人在思考的过程中会有各种各样的漏洞，会有各种各样的不合理。我们要处理的思考有两种，一种是别人的意见，是他们思考的结果，另一种是我们自己思考出来的意见和结论。对于别人的意见进行再思考，这很容易理解，因为很可能别人有自己的利益和动机裹胁在其中，所以我们要警惕在别人意见的背后是不是有不合理的动机。而对自己的再思考，虽然我们没有了利益、动机方面的驱动，但是仍然存在着思考的大 bug 和漏洞，这样的 bug 不仅别人存在，我们也存在，只是我们在做决定的时候，往往以为自己做出的才是正确的决定，但其实可能有非常大的风险。关于这一点我们此前在《思考快与慢》当中专门讲了大脑思考中不靠谱的环节，大脑更倾向于利用直觉系统来轻松简单地思考问题，而这种思考问题的方式常常会给我们的决策带来很大的风险。
想象一下，有两位候选人在竞选总统。第一位候选人说，我组织的团队在保护妇女权益方面取得了巨大的成效：第一，领导重视，真抓实战，我们加班加点为群众服务；第二，我们构建了完善的制度和体系；第三，我们强化了保障服务的措施和资金，吧啦吧啦。这是第一位候选人。第二位候选人上来就说，我们团队在保护妇女权益方面取得了巨大的成效，事实上一位受益人就在听众当中，她就是爱丽丝，今天70岁，她来自某某小镇，今天她就跟我们在一起，而且在我们针对老年人提出的新工作促进计划下，她目前在一家医院里担任一份全日制的工作，爱丽丝，请你站起来好吗？听完了上述两个不同候选人，你更愿意去选谁？我想我们大多数人都会选后者。为什么？因为后者给出的案例是生动的，翔实的，因此能够吸引到更多的注意力，能够激发更多的情感共鸣。这甚至是我们学习各种演讲方法、技巧很核心的一个内容、细节和案例。
但是你知道吗，这样的论证方式，对你做出一个正确的决定并没有帮助。因为动人的事例和逸事，它们不能作为证据。一旦它们被作为证据的时候，就应该被高度怀疑，它们只能表明一种可能性，但是没有办法证明它们就是有效的。可是如果你不知道这些，没有批判性思维的方法，你听完这个总统演讲，你就会认为是用自己的独立意志选出了一个更好的总统。这是多么可怕的事情啊！类似的漏洞还会发生在选房、选工作、决定和别人是否合作、是否签一个合同等等事情当中，从而影响生活的方方面面。你还敢说批判性思维和自己没有关系，只是一个理性人有关的话题吗？No，它和每个人的切身利益都有关系。

第二部分
那么就进入到我们今天要讨论的第二个话题，怎么样才能学习或者掌握批判性思维呢？

其实学习批判性思维的方法，在这本书的名字上就体现了出来，那就是学会提问。提什么问题？为什么要提问题呢？事实上，我们是否接受一个观点、同意别人的意见或听专家的说法，是取决于我们是否相信别人的论证过程。
而所谓的论证过程，是由两部分组成的，一部分是我想要告诉你的结论是什么，另一部分是支持这个结论的理由是什么，也就是一个论证是由结论和理由组成的。
举个例子，有人告诉你，请勿吸烟，吸烟有害健康。那么在这个论证的过程中，它的结论就是不要去吸烟，它支持的理由就是说，吸烟对健康有害。我们来思考一下，批判性思维如何根据结论和证据来提问。先问第一个问题，结论合理吗？禁止吸烟，是对所有的人都禁止吗？如果他是一个已经生命垂危，无所谓健康的人想吸烟，可不可以吸呢？如果这个地方非常贫穷，没有任何产业，如果不生产香烟，当地人民就会大量地流离失所呢？首先，你要思考这个结论。其次，你要思考它的证据。有害健康，你有什么证据证明它真的有害呢？它有害的强度算多少，什么算是有害呢？是只要咳嗽就是有害吗，还是说会让我立刻死才算有害呢？论据应该把这些说清楚。所以从这个例子中我们可以看到，批判性思维的训练，其实就是通过不断地提问来了解对方的论证过程是否合理。
为了能让我们思维缜密，在论证的过程中能考虑到各个方面的因素，我们就要提出各种各样的问题。比如什么是它的结论，什么是这次讨论的议题，它的理由是什么，他用的哪些词句有歧义，整个推理中存在谬误吗，他提供的证据可信度大吗，使用的统计数据是否有欺骗性呢，这个结论真的合理吗？等等类似这样的问题，其实都是需要我们在听到一个论证的过程后去提问、思考的。那你可能会说，哎哟，这么多问题要问，我在做训练的时候，不一定想得到呀。
怎么解决这个问题呢？此前听过《清单革命》的人就知道，在《清单革命》中提出了解决方案，就是当我们已经知道一件事情，但是在执行的过程中很容易遗漏、犯错误、忘掉的情况时就用清单来保证。所以《学会提问》这本书的解决方案也一样，给出了一个列有十一个问题的清单，每遇到一个论证的过程，你就按照这个清单上列的问题依次去提问去思考，以确保批判性思维的学习不遗漏。

第三部分
批判性思维的本质就是不断提问题，询问整个论证的过程是否合理。你是不是觉得听起来好像批判性思维也蛮简单的嘛，只要对一个问题找它的结论、它的证据是否合理，慢慢地就可以掌握批判性思维了呢？这么做当然有帮助，但是就陷入到了一个更大的可能会存在的漏洞和误区中。这就是我们要说的第三个话题——在批判性思维的学习过程中，要注意的一个重要误区，那就是忽略了看不见的比看得见的更重要。
什么叫看不见的比看得见的更重要呢？意思是在一个论证的过程中，有作者说出来的部分，还有作者没有说出来的部分，而真正影响我们做出合理判断的往往是没有看见的部分。这就好比说，你作为一个大领导去下面视察的时候，如果你只看到的是别人精心安排和装饰过的场景，而以此来做决定的话，可能就会有很大的风险。同样的，如果我们仅仅是根据别人写出来的论证过程，就以此为基础来决定是否要听他的观点的话，那我们也存在很大的风险。那没看到的那部分是什么呢？作者可能隐藏或者遗漏的信息是什么呢？
有三方面的信息最容易被忽略和遗忘：

第一个方面，容易忽略的是论证的理由并不是唯一的；
第二个方面，容易忽略的是价值观假设；
第三个方面，容易忽略的是描述性假设。


第一个方面，比较容易忽略的是，一个论证过程和支持的论据之外还可能有其他的论证理由，也就是说，作者给出的答案未必是真正的答案，至少未必是唯一的答案。举一个例子，有人告诉你说，这个小王呀特别厉害，你看他是一个体育教师，自从他来到我们大学以后，我们球队的成绩就取得了明显的进步嘛，所以小王很优秀，很厉害。你听这个论证的过程中好像没有什么问题，小王很优秀，因为他到来了这个学校之后，学校的球队成绩发生了变化。其实，这只是解读这个论证过程的一种可能性。还有可能是小王来的时机很巧呢，正好小王来的时候，大学里面给球队的预算极大地提升，翻了一番，球队有更多的钱加强训练了，那这是不是另一种可能的原因呢？所以你看，作者没有说出的观点也很重要。
类似的情况很多，比如你得了抑郁症，有个医生推荐你说用一个新的治疗方法吧，这个治疗方法是阳光治疗法，为什么呢？因为专家研究发现，在冬天白天变短，人就会感到抑郁，这被称为冬季抑郁症，而通过用这个阳光治疗法可以被治愈，专家实验证明有九名冬季抑郁症的患者，在他睡觉之前和太阳下山之前都给他照额外的光照，每次多照三个小时，一周之内这九个患者发现有七个人全部康复了，另外两个人也表示症状得到了缓解，所以这种光照疗法就是利用了身体的节律认为现在是夏季，认为阳光很多，从而重新调整了心情，所以我们也推荐你尝试尝试这个阳光疗法。如果你是这个抑郁症患者的家属，你会不会很乐意去试一试这个听起来非常科学又有实际验证的方法呢？
但是学习批判性思维就要去提问，这些患者被治愈真的就只有这一种原因，有其他可能的原因吗？比如说，那患者本来就希望自己好起来，所以他这种期望使得他自己接受治疗以后，主观感觉好起来，这就是安慰剂效应嘛。另外，也有可能是患者知道这个光照疗法的目的，他为了取悦这些专家，或者为了拿这个研究的好处，所以告诉他们，即使自己没好转也说自己好转了。还有可能比如说在治疗的这一周以内，也许天气特别好，这个环境的改变让他们感觉更好，因为他们有更多的时间来做户外运动等等。
所以在这个研究中，它有很多可能的原因会导致同样的结果。为什么？因为他的样本数量太小了，只有9个人，一周的验证，而且整个研究的过程、方法啊、结论啊，全部是模糊的。其实这是一个有非常大漏洞的论证，如果你知道去问这样的问题，它可能会给出其他关于患者康复的解释，那么你对这个结论的确信可能就没那么强了。因此，学习批判性思维首先你要防止的是，忽略去思考别人没有告诉你的原因，要主动地去思考那些原因可能是什么，从而研究对方的论证过程是否合理。
另一方面，容易忽略的是价值观假设。事实上，一个完整的论证并不仅仅是结论加理由，而是结论加理由再加你的价值观假设。什么是价值观假设？价值观假设就是我们认为这件事是天经地义的，都不需要额外去说的事情。
还拿吸烟为例，有人写了这么一篇文章，他说政府应该禁止生产和买卖香烟，因为越来越多的证据表明，吸烟不仅损害吸烟者本人的健康，也损害在场者的健康。你觉得这个论证过程有问题吗？一眼看上去，这个论证的理由是支持结论的，可是你有没有发现，其实整个论证中隐藏着一个很大的前提，那就是作者认为，当个人的利益受到损害的时候，是需要集体，或者说政府站出来负责任的，而这是一种价值观假设。你可能会认为，保护自己利益是我们自己的选择，我们自己决定自己要不要购买香烟，而不需要你替我决定要不要购买香烟。
如果你持有后者观点就更偏向于自由主义的思想，可能你纵然认同他的理由，也就是吸烟可能会影响本人的健康同时也损害别人的健康，但是你也不同意他的结论，那就是政府应该禁止生产和买卖香烟。可能你更愿意听到的结论是说，用更合理的方式给予吸烟人明确的警告，让他们自己去选择是否要来伤害自己，但是只需要限制他们不伤害别人就可以了，可是你凭什么不允许人家生产呢？你看，这个例子就是一个论证理由和结论没有问题，但是它背后隐藏了一个价值观假设的不同，从而影响到论证过程的极大差异，也就对结论的认同产生了极大的差异。
其实我们生活中，这种类似的价值观假设有很多。比如有这样的一种观点，对我们大多数人来说，上大学，既浪费时间，也浪费金钱，我们根本没有必要去上学。为什么呢？他说，你看，第一，如果你上大学是为了有机会赚更多钱的话，那你不上大学就有这样的机会了呀。研究证明，在年收入超过3.5万美元的人当中，有一半以上的人是没有大学文凭的呀；第二，你在大学中学到的东西很少能应用到实际的工作当中，所以当你在上大学的时候，那些没上大学的人，人家都已经开始赚钱了，你干嘛要上大学。如果你听到这个论断的时候，你会觉得它的结论和理由都是确切的，都是可以支持的。
但是你要知道，整个论证背后之前仍然有一个价值观假设，这个价值观假设就是获得金钱或者物质的成就比获得智慧更重要的，而且在这个过程中，提出这个论断的作者是在说大学教育对未来收入的影响，他认为上大学除了赚钱没有其他的目的。那么如果你是一个认为智慧比金钱更有价值的人，可能你会抵制这种推理。当然，整个推理的论证过程你仍然可以质疑他所用的证据、他得出的结论，以及还有没有其他的可能原因。当你学会这样去对这个论证过程提问，再加上对他价值观假设的提问的话，你就开始了批判性思考，对于别人的观点你就可以知道到底要不要相信他，因为你是有方法的。
那最后，还有一种在论证中常常看不到的内容，就是描述性假设。前面我们讲的价值观假设，价值观假设是指我们认为这个世界是什么样子的，我觉得我没有必要去说出来，因为这个世界就是这样的。而这个描述性假设是我在论证的过程中，我觉得有些理由就是理所应当的，对于这些理由，我觉得可能不需要说。这么听有点抽象，举一个例子。比如有一个人告诉你说，哎哟，你上那个学校以后，你会从王老师那儿学到很多东西，因为啊他的学生都夸奖他的演讲讲得非常棒。你看，你能发现在这个论证的过程中存在什么样的假设吗？
让我们剖析一下他的论证的过程。他的结论是说，你能从王老师那儿学到很多知识，那他给出的理由是说，他的学生都认为他的演讲很棒。仔细一分析就会发现，其实这个论证的过程是很不充分的，为什么演讲棒就能推导出来你能够从王老师那儿学到很多东西呢？要让这个论证能够听起来合理，一定是背后有说这句话的人，他觉得不需要说的一些观点。比如这个观点是能不能学到一个好东西，重要的评判标准就是老师的演讲好不好。如果你认为演讲讲得好是能够学会好东西的一个重要评价标准，那这个论证就说得通。
再或者说，你可能认为，学到很多知识就是意味着从一次好的演讲中收获到了信息，那这个论证也多少说得过去。不管怎么样，你如果想要听明白他这个论证的过程是否合理，就必须给定一些假设，比如这个例子就需要假设好的演讲和学习好多知识是有密切关系的。当你发现这些作者应当说明但没有说明的这些假设的时候，那就是你提问的问题了。你就可以进一步去问提出这个观点的人，到底好的演讲是不是就能代表学到好多东西……这样再思考的过程，你就会更加理性地去判断我到底要不要接受王老师是一个好老师这样一个观点。
上面的这些内容就是《学会提问》这本书想要告诉我们的一些核心的内容。有的人听完以后，可能会觉得，这个批判性思维是不是老是给别人挑刺、找茬，或者说有点较真的意味呢？事实上思考的过程确实是要较真的，不较真很难发现一个结论和论证是否合理。但是我们在和别人沟通交流的时候，有批判性思维的过程反而能够让整个交流更高效，也能让我们真正集中在关键的问题上去讨论。而且学习批判性思维不是为了去挑别人的错，运用批判性思维不仅仅是评估别人的观点，更重要的是评估自己的观点和信念，让自己的意见和思考越来越成熟。所以理解到这一点，你就会知道，不论听谁的观点、方法，都应当秉承一种去质询、探寻的方式，可能中文把这个 criticize 翻译成批判，很容易让我们和批评建立起来联系。但其实香港有一段时间把这个翻译成明辨式思维，可能更想强调的是找出一个可能更合理的解释或者论证过程。
那么学习了这样的内容，我们可能再次看得到的订阅文章，不仅仅是记录下来这些作者，而更重要的是本身对说出来的论证内容提出质疑。因为每一个人的观点都是有可能被质疑的，或者是一定能够被质疑的。因为首先对做节目而言，它时间很有限，一定有没说透的地方。其次，每个人都很容易推理得不完全的，就像前面我们说过，我们大脑整个推理过程是不由自主的，它就会出现这些偏差和漏洞的。所以对于得到上面的作者也是一样，对于每一个媒体的作者都是一样，甚至教科书的作者也是一样。重要的是你自己有能力提出问题来探寻，你才是真正的成长。所以我们关注的不是说这个观点是谁提出的、谁说的，而是关键在于它是不是一个好的观点。而批判性思维的真正价值是让我们有能力反驳一个观点，这样才能理解一个观点。
关于这一点，我很喜欢查理·芒格曾经说过的一句话，他说如果我不能比这个世界上最聪明的人还能更好地反驳我自己拥有的观点的话，我就不配拥有这个观点。换句话说，任何一个观点或者论证过程都有它的约束条件，或者是前置假设，我们只有越深刻地理解我们的观点真正可能不起作用的时候是什么时候，我们才能真正地理解和掌握一个观点，这才是真正的大智慧。


总结
最后总结一下我们今天的内容。《学会提问》这本书我们分享了三点：
第一，学会提问。在信息爆炸的世界，当各种各样的人告诉你要做 A，要做 B，甚至 A 和 B 是相反的意见的时候，我们如何在这些不同的意见中做出自己的决策判断。这是第一，这对每一个人都很重要；

第二，学习批判性思维的过程其实就是学会对论证过程提问的过程，既包括对结论提问，也包括对证据进行提问。
而掌握这个工具，就是用列清单的方式对不同的问题不断地去质询训练；

最后，我们不仅要对看得到的问题和观点提出意见和建议、质询，还要对看不见的其他可能原因、没有说出来的原因，那些作者认为是理所应当的价值观假设以及描述性假设，都要把它们分析之后，才能够组成一个完整的论证过程的质疑，而整个过程就是批判性思维，是构建一个更合理的推论，让整个思考更坚实的过程，从而让自己对这个世界的信念和认知能够有效地指导我们的生活，避免被别人带到坑里。

撰稿、讲述：成甲
I自己说一遍
interpretation
 学会提问

需要找到那个清单
问题清单

大脑如何运作，
如何利用这些规律？

信息 作者出版社/来源
  读了宁向东的管理课程的
R  原文片段或者色彩标记

I自己说一遍
interpretation

看热闹

看门道

看拳谱


    对于不同的学习材料，采用不同的学习方式来做，


  比如工具类的东西 可以做一个 套路集合，用到那个查找那个，
  目前在学习Axure 是否可以依据这个东西来做啊？
             比如找到一个视频、或者一本书，
                          按照搜索来做
信息 作者出版社/来源
  
R  原文片段或者色彩标记


本尼迪克特·凯里    得到
《如何学习》   三木解读
关于作者
本尼迪克特·凯里，《纽约时报》知名科学记者。拥有科罗拉多大学数学系学士学位和西北大学新闻学硕士学位。从事医学和科学类新闻报道超过30年，深度采访过众多脑科学、认知心理学领域专家学者，并把该领域的前沿成果转变成权威性报道。作者的职业要求他具备非凡的快速学习能力，《如何学习》这本书介绍的，就是他总结的一套颠覆传统的高效学习法。
关于本书
本书深入浅出地解释了学习时，大脑的工作机制，包括记忆是如何形成和存储的，记忆的遗忘规律又是什么。在了解大脑工作原理的基础上，作者介绍了众多脑科学、心理认知学领域中，具有里程碑意义的研究成果，从中总结出了一系列颠覆传统认知的学习方法，帮你在同样的时间里，学得更快，记得更牢。

核心内容
本书思想核心是：我们对学习这件事的传统认知可能是错的。

你可能认为找个安静的地方学习比较好，实验结果却是在有打扰的情况下学习效果更好。

你可能认为最好找个特定的时间段，集中学习一门课程，实验结果却是不同内容掺杂着学效果更好。

本书结合了认知心理学和脑科学领域的最新研究，提出了许多刷新常识的高效学习方法。



点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈
前言
你好，欢迎每天听本书。这里为你解读的是《如何学习》，这是一本讨论科学学习方法的科普书。这本书的中文版大约24万字，我会用22分钟的时间，为你解读书中精髓：
在学习过程中，我们的大脑到底是怎么工作的？以及能让我们实现高效学习的几个方法？
我们先来听一个有趣的记忆力实验：一百年前，伦敦有个叫巴拉德的科研人员，他让一个班的小学生阅读一首诗，要求学生尽量把诗句背下来。学完休息5分钟，就马上进行默写测试，结果成绩都很一般。两天后，巴拉德突然要求学生再次默写那首诗，所有人都没想到考过之后还要再考，所以都毫无准备，考试成绩按说会惨不忍睹吧。结果却恰恰相反，班上的平均成绩反而平均提高了10%，这个实验被称为巴拉德效应。可是这根本就不符合我们熟知的“记忆曲线”原理啊，人对事物的记忆应该随着时间的推移而不断减弱，而且最初几天遗忘的速度还特别快，怎么可能还加强了呢？
这个问题的答案，就在我今天要为你解读的这本《如何学习》里。这本书是2017年7月在中国出版的，书中介绍了很多颠覆传统认知的学习方法。为了证明这些方法的科学性，作者还详细阐述了脑科学和认知心理学领域里，具有里程碑意义的实验和最前沿的观念，让我们理解学习的过程中，大脑到底是怎么工作的，从而理解和掌握更科学有效的学习方法。
得到订阅专栏《精英日课》的主理人万维钢老师，在几个月前读了这本书的英文原版之后，赞赏地说：“我本来以为自己非常了解学习方法，但这本书介绍的研究成果还是刷新了我的认知。你可能认为找个安静的地方学习比较好，实验结果却是有打扰的情况下学习效果更好。你可能认为最好找个特定的时间段，集中学习一门课程，实验结果却是不同内容掺杂着学效果更好。这本书说的有关‘学习’的新科学，我只恨没有在20年前得知。”
这本书的作者叫本尼迪克特•凯里，是《纽约时报》顶级科学记者。他在学生时代就非常刻苦，以全优的成绩从科罗拉多大学数学系毕业，又获得了西北大学新闻学的硕士学位。毕业后的30年里，他一直从事医学和科学类新闻报道，持续追踪脑科学和认知心理学的前沿成果，再将这些研究成果写成权威性的报道。
在工作中，本尼迪克特深入接触到了很多科学家，他们在一些生僻的科学领域研究了大半辈子，得出的成果很有启发性和实用价值，却很少有人知道。同时，科学记者的身份，要求本尼迪克特需要具备快速学习能力，才能把前沿科学资讯消化和转达给普通大众，所以，他自己也一直在探索更科学、更高效的学习方法。这些因素都激发了他写下这本《如何学习》。
介绍完这本书和作者的基本情况，下面我就来为你详细讲述书中的

重点内容：首先，我们来看看在学习的时候，大脑是怎么工作的？

然后再来了解本书介绍的三个科学高效的学习方法。

 第一部分
  先来看看在学习的过程中，大脑是如何生成和提取记忆的，又是如何遗忘的？ 人的大脑中，平均有1000亿个神经元，也就是神经细胞。这些神经细胞大多与千千万万个其他脑细胞互相连接，组成一张密网。如果用互联网形容，这张神经细胞密网，存储和传导着上千 T B的无声信息风暴——“上千TB”这个数量级的信息密度是个什么概念呢，简单类比一下，大致相当于300万部超清电影同时在大脑里播放。
在这张神经细胞密网中，用来学习和记忆的核心部位有三个：内嗅皮层、海马体和新皮层。内嗅皮层类似一个过滤器，负责过滤涌入大脑的海量信息；海马体负责组合这些信息，把和这些新信息相关的神经细胞，通过神经突触连接起来，新记忆就这样构建起来了；新信息被打上“记忆”的标记后，就会存储到新皮层上，新皮层就是大脑最外面那层褶皱。每次提取这些记忆的时候，这部分皮层细胞就会活跃起来，同时，跟记忆有关的神经细胞之间的突触，也就是神经细胞之间的连接点，就被加厚一次，每次神经突触被加厚，神经信号就会传递得更快些，记忆就这样被加深了。
为了方便理解，作者把大脑的这套记忆机制比喻成电影摄制组，内嗅皮层负责把信息原材料拍摄好，海马体是电影导演，他会决定将哪段影像编排哪里合适，恰到好处地把前因后果都编织到一起，从而演绎出一个完整的故事。最后这段“记忆影片”会存储在新皮层这块“大脑硬盘”上。
    但是，我们在提取一段记忆的时候，可不像从电脑里打开一个电影文件夹那么简单。我们刚才说到海马体是“记忆影片”的导演，同时，它也是一个编故事的高手。这位导演要让每一段情节都合情合理，要根据现有材料找出关系、做出判断，把松散的信息拼合成一个能让人理解的整体，用我们平时的话说，就叫“脑补”。比如，你听到别人说悄悄话的时候提到了你的名字，你就会假想出一些事情来，把那段没听清的“八卦”补上。
这个“脑补”机制的存在，是因为大脑在接触信息的一瞬间，吸收的东西比我们意识到的要多得多，这些我们没意识到的东西，也被组织成记忆，加入到神经细胞这张密网中去了。这就导致，每次我们要提取一段记忆，出来的总是神经细胞密网中的一连串信息，这串信息是含有杂质的，比如你想起一个从哪本书里看到的故事，想回忆出这本书的名字，最先想到的可能是一些无关紧要的细节，比如你当时坐在图书馆的4层窗边看书，比如你看完书去买了一个汉堡吃……所以你看啊，我们在提取记忆的时候，是没办法做到十分精确的。
     了解完大脑是怎么生成和提取记忆的，我们再来看看“遗忘”是怎么回事。在作者看来，“遗忘”是大脑的一个重要功能，它能帮助过滤垃圾信息，使大脑专注在某一件事情上，只让跟这件事有关的信息被提取出来。这是什么意思呢？作者举了个“全美拼字大赛”的例子。普通的美国成年人掌握的词汇量一般是两到三万个，而参加“全美拼字大赛”的青少年要掌握的词汇量一般在十万个左右，请想象一下，那么多生僻的单词全都装在脑子里，大脑肯定要做信息过滤处理。换句话说，大脑必需屏蔽那些争先恐后往外冒的信息，来保证参赛选手不把一个生僻词中的A拼成E。我们的日常生活中，也有这种“专心的遗忘”，只是很容易被我们忽略。比如你要输入一个刚换的密码，就要屏蔽掉对老密码的记忆习惯。这么看来，遗忘并不全是坏事，那么遗忘这件事，有没有规律可循呢？
   19世纪80年代，柏林大学的教师赫尔曼•艾宾浩斯发明了著名的遗忘曲线，这条曲线表示新学到的东西将以什么样的速率被遗忘。根据艾宾浩斯的实验，当人们新学到一样东西，20分钟后，就只能记得学到的内容的58%了，1小时候就只能记得44%，一周后呢，记忆只有最初的1/3，一个月后，记忆就只剩下1/5了。也就是说，人对新事物的记忆会随着时间的推移而不断减弱，而且最初几天遗忘的速度还特别快。但是，这个结论很快就被颠覆了，你还记得咱们最开始讲到的巴拉德效应吗？巴拉德让小学生背一首诗，两天后再次考试的时候，全班的成绩反而提高了10%，随着时间的流逝，记忆反而增强了，这是怎么回事呢？
   20世纪80年代，加州大学洛杉矶分校有一对姓比约克的教授夫妇，他们提出的“记忆失用理论”，完美地解释了巴拉德这个实验背后的原理，以及各种关于记忆和遗忘的现象。比约克夫妇的理论认为，人的记忆其实有两个纬度，一个是存储强度，一个是提取强度。存储强度不会随着时间减弱，一旦一个电话号码、一个英语单词被你记住了，它就会永远存储在你的大脑里。那为什么我们会忘记一些东西呢？其实是提取强度出了问题。
比如让你回忆起多年没见的小学同学的音容笑貌，你肯定想不起来什么，但如果你突然遇见了小学同学，俩人一聊天，儿时的情景一下就全回来了。记忆一直都在，只是不好提取了。比约克夫妇认为，如果没有经常复习，提取强度就会随着时间慢慢减弱，但反过来说，提取强度是可以越用越高的，每一次提取记忆，提取强度都会增加，而且因为这段记忆在你脑子里又过了一遍，所以存储强度也增加了。这也是为什么会有巴拉德效应，学生们第一次考试的时候，他们提取记忆的动作把对这首诗的记忆加强了，相当于一次复习，两天后再考试，上次已经写出来的诗句这次就不费劲了，学生们就有时间去想想上次没写出来的诗句，而诗句之间都是有语音语义的关联的，所以这次就能多写出几句。可见，考试也许就是最好的复习，每次提取都是对新知识的巩固，而且提取的时候越困难，提取强度和存储强度的提升就会更多。

    说到这，大脑的运作机制就讲得差不多了，我们总结一下这部分的重点内容：我们聊了学习时，大脑是怎么生成和提取记忆，又是怎么遗忘的。大脑中，用来学习和记忆的核心部位有三个：内嗅皮层、海马体和新皮层。内嗅皮层负责过滤涌入大脑的海量信息；海马体负责组合这些信息来构建新记忆；新信息被打上“记忆”的标记后，就会存储到新皮层上。但是因为海马体有“脑补”的功能，我们在提取记忆的时候，是没办法做到十分精确的。
比约克教授夫妇的“记忆失用理论”提出，人的记忆其实有两个纬度，一个是存储强度，一个是提取强度。存储强度不会随着时间减弱，而提取强度就会随着时间慢慢减弱，但通过复习，提取强度和存储强度都是可以越用越高的。另外，作者认为遗忘也有正面作用，它能帮助过滤垃圾信息，让大脑能专注在某一件事情上。

第二部分
  
   我们已经了解了学习的过程中，大脑工作的基本原理。接下来，我们再来看看到底怎么学习才更科学有效，有没有事半功倍的办法呢？答案是，有的。在书中，作者为我们列举了很多窍门，我选了三个最有代表性的方法，下面逐一来为你解读：


 提高学习效率的第一个方法是，学习的时候多换几个场所，会帮你把学到的东西记得更牢。
为了说明这一点，作者在书中介绍了美国密歇根大学的一个实验：三位心理学家招募了一些学生，让他们学习一份有40个单词的词汇表，但是这些学生被分成两组，一组在干净整洁的教室学习一次，休息一下，再去一间窄小凌乱的地下室学习一次，另一组学生原地不动，在干净整洁的教室学习两次。然后，两组学生都来到一间普通教室考试，这间教室不太凌乱但也没那么整洁，实验人员这么做就是为了避免环境起到提示作用。考试的结果让几位心理学家很意外，40个单词，在同一间教室学了两次的学生平均能记起16个，换了房间学习两次的学生平均能记起24个，只是变换了学习场所，记忆的提取能力竟然提高了40%。
说到这，你是不是想起一些在学校里的经历了，传统的学习观念一直在教育我们，学习就要找一个固定的安静场所，学得不好就再花些力气，再花些时间。作者给我们的建议恰恰相反：学习的时候，换一个完全不同的房间，换一个完全不同的时段。试着改变一些习惯性的行为，会帮你把学到的东西记得越来越牢，而且越来越不被周围环境影响。
说完第一个方法，学习时多换几个场所，会帮你把要学的东西记得更牢。


接下来，我们来看看第二个提高学习效率的方法，交替学习，能快速提升辨别能力。
交替学习是一个认知科学的术语，意思是把既相关又不相同的题材混合到一起来学习，和交替学习相对应的是集中学习。交替学习以前一直被用在音乐教育和体育训练中，比如，体育教练会让运动员交替进行力量训练和耐力训练，来保证运动员的局部肌肉有足够的恢复时间。后来，心理学家们开始研究交替学习和大脑的辨认能力之间的关系。
我们在前面提到的比约克教授，在2006年跟他的博士后学生科内尔一起做了这么一个实验：这两位学者收集了一组风景画，这些画分别由12个不知名的风景画家创作，看上去都差不多，但每位画家使用的笔法不太一样。他们又召集了72个大学生，来通过电脑屏幕来学习这些画作。学生们被分成两组，一半学生使用集中学习法，就是一口气学习一个画家的作品，比如先学画家A的，一张接一张。另一半学生使用交替学习法，也就是先看几幅画家A的，再看几幅画家B的，两组学生学习每幅画的时间都是3秒钟。全部学习完之后，两位学者又拿出48幅在学习时没拿出来的画，同样是这12位画家创作的，来看看这两组同学能不能分辨出哪些画出自哪位画家。
比约克和科内尔原来以为，用集中学习法的学生成绩应该会更好，但没想到，使用交替学习法的学生正确辨认画家的比例高达65%，而使用集中学习法的学生只有50%的正确率。15%的差距，在科学研究领域已经相当可观了。后来，为了确认试验结果，比约克和科内尔又招募了其他学生，反复做了几次实验，结果还是跟第一次一样，交替学习组的辨认正确率有65%，集中学习组只有50%。
2007年，南佛罗里达大学的罗勒和泰勒教授发现，交替学习对辨别能力的提升，还能用到数学学习中去。他们找来了24个小学生，辅导他们怎么根据棱柱体的“棱数”来推导这个棱柱有多少条边、多少个面、多少个顶点。实验方法跟刚才那个实验差不多，一半学生用集中学习法，先学习所有从“棱的数量”开始推导的题，再学习从“角的数量”开始推导的题，而另一组学生是混着学的，从棱推导还是从角推导，是随机出现的。第二天，学生们参加了一次测试，结果显示，交替学习组的正确率是77%，是集中学习组的38%的两倍多。可见，交替学习对提高数学解题能力格外有效。
罗勒和泰勒教授解释了这背后的原因，在学习过程中，不同题型掺杂到一起，会迫使我们去分辨每道题属于哪种类型，把题型跟我们已知的解题方法相匹配，才能找到解决方法。比如说，很多人都觉得应用题太难，就是因为应用题很少会明确指出应该用什么概念，哪个方法来解题，总搞得人措手不及。这时候，交替学习的好处就凸显了，它能让我们的大脑准备好随时面对意想不到的事，快速分辨出这种情况应该用什么方法应对。
听到这儿，不知道你有没有体会到，无论是变换学习场所，还是交替学习，都是在教我们“变，则通”。


第三个方法，我们说个不一样的，睡眠。你没听错，就是睡觉。脑科学家认为，睡眠可以巩固我们的学习成果，甚至，睡眠本身就是学习。
我们为什么需要睡眠，到今天也没有一个权威的解释。不过，书中提到，脑科学领域有一个主流共识，睡眠可以帮助大脑巩固记忆，还可以把一些分散的、看起没有关联的信息给联接起来，另辟蹊径地解决某个难题。最著名的例子可能就是发现了化学元素周期表的门捷列夫了。门捷列夫曾经告诉同事，他试图把所有元素整理成一个合理的排列方式，苦思冥想了好几个通宵，还是一无所获，直到把他累晕过去，他却在梦里“看见”了一份表格，所有元素都各归其位。元素周期表就这样诞生了。
上世纪50年代，芝加哥大学的研究生阿瑟发现，他儿子进入睡眠一段时间后，眼皮会发生剧烈的晃动。阿瑟就给儿子连上了脑电图扫描器，想通过监测脑电波来搞清这是怎么回事。他发现，儿子刚进入睡眠状态的时候，扫描器上的波纹会慢慢平静下来，但是两三个小时之后，随着儿子的眼皮开始晃动，仪器上的波纹也开始剧烈地起伏，而且活跃程度不比人醒着的时候低。
阿瑟的导师正好是现代睡眠之父、柯莱特曼教授，他和阿瑟一起找了20个成年人做类似的睡眠监测实验，研究表明，人在睡觉的时候，大脑皮层还在活动，而且眼皮晃动的这个阶段，大脑皮层的活动跟醒着的时候一样剧烈，这个阶段后来被称为睡眠中的“快速眼动期”，做梦这种生理现象一般就发生在“快速眼动期”，而且很可能就是某个特定层次的大脑皮层活动。
2007年，哈佛大学主导了一项实验，内容是通过一个“彩蛋游戏”来检测学生辨别“嵌套层级”的能力。研究员先让学生在电脑屏幕上学习这些彩蛋，这些彩蛋上的图案不一样，有的是水纹图案的，有的是珊瑚图案的，屏幕上每次只显示一对彩蛋以及这两个彩蛋的层级关系，比如水纹彩蛋高于珊瑚彩蛋，珊瑚彩蛋高于羽毛彩蛋。最后，这些学生要给所有的彩蛋做一个层级排序，你可以理解为，给《权力的游戏》里的人物画一个关系图谱。
参与实验的学生被分成两组，一组晚上学习，睡过一觉第二天早上考试，被称为“睡组”，另一组学生早上学习，晚上考试，被称为“醒组”。我们直接说实验结果：睡组对复杂层级关系的辨识正确率高达93%，醒组只有69%。24小时之后，两个小组再次分别进行测试，睡组的正确率还是比醒组要高出35%。睡和不睡的差距怎么会这么大？哈佛大学实验小组的负责人马修•沃克对作者说：在睡眠状态下，记忆的图景会被拓宽，所以能“看到”更完整的景象，而且有证据显示，这个记忆被拓宽的时间，就发生在快速眼动期，大脑在这个阶段做了很多信息整理工作，深化和巩固我们醒着的时候学到的技艺，换句话说，睡觉本身就是学习。
说到这，这3个提高学习效率的方法就讲完了。第一个方法是学习的时候多换几个场所，会帮你把学到的东西记得更牢；第二个方法是交替学习，能快速提升辨别能力；第三个方法是睡眠，睡眠可以巩固我们的学习成果。

  总结
以上就是为你介绍的《如何学习》这本书里的重点内容，让我来为你回顾一下。
我们先说了学习时，大脑是怎么工作的。大脑中，用来学习和记忆的核心部位有三个：内嗅皮层、海马体和新皮层。内嗅皮层负责过滤涌入大脑的海量信息；海马体负责组合这些信息来构建新记忆；新信息被打上“记忆”的标记后，就会存储到新皮层上，但是因为海马体有“脑补”的功能，我们在提取记忆的时候，是没办法做到十分精确的。比约克教授夫妇的“记忆失用理论”提出，人的记忆其实有两个维度，一个是存储强度，一个是提取强度。存储强度不会随着时间减弱，而提取强度就会随着时间慢慢减弱，但通过复习，提取强度和存储强度都是可以越用越高的。另外，作者认为遗忘也有正面作用，它能帮助过滤垃圾信息，让大脑能专注在某一件事情上。

然后，我们讲了3个反常识的高效学习方法。
第一个，学习的时候多换几个场所，会帮你把学到的东西记得更牢，而且不受周围环境影响。
第二个高效学习方法是交替学习，把既相关又不相同的题材混合到一起来学习，能快速提升我们的辨别能力；
第三个方法是睡眠，脑科学家认为，睡眠可以巩固我们的学习成果。深化和巩固我们醒着的时候学到的技艺，甚至可以说，睡觉本身就是学习。

撰稿：三木
脑图：摩西
转述：于浩

  我们聊了学习时，大脑是怎么生成和提取记忆，又是怎么遗忘的。大脑中，用来学习和记忆的核心部位有三个：内嗅皮层、海马体和新皮层。内嗅皮层负责过滤涌入大脑的海量信息；海马体负责组合这些信息来构建新记忆；新信息被打上“记忆”的标记后，就会存储到新皮层上。但是因为海马体有“脑补”的功能，我们在提取记忆的时候，是没办法做到十分精确的。
比约克教授夫妇的“记忆失用理论”提出，人的记忆其实有两个纬度，一个是存储强度，一个是提取强度。存储强度不会随着时间减弱，而提取强度就会随着时间慢慢减弱，但通过复习，提取强度和存储强度都是可以越用越高的。另外，作者认为遗忘也有正面作用，它能帮助过滤垃圾信息，让大脑能专注在某一件事情上。

然后，我们讲了3个反常识的高效学习方法。第一个，学习的时候多换几个场所，会帮你把学到的东西记得更牢，而且不受周围环境影响。第二个高效学习方法是交替学习，把既相关又不相同的题材混合到一起来学习，能快速提升我们的辨别能力；第三个方法是睡眠，脑科学家认为，睡眠可以巩固我们的学习成果。深化和巩固我们醒着的时候学到的技艺，甚至可以说，睡觉本身就是学习。



本文结构：

    概念讲解：    提取和记忆，遗忘的新角度，存储强度提取强度

    应用技巧：     换地方，
                          交替
                          锻 炼，
	                       睡觉，
	                 适当打断
A2 后面如何做



问题预热列表
解答四个问题
第一，为什么说“遗忘是记忆的好帮手”？
第二，为什么说“先考试再学习”的效果更好？
第三，为什么“被打断”反而能帮你更高效地完成任务？
第四，为什么要放弃“刻意练习”的学习方法？

本尼迪克特·凯里，《

以上就是我为你分享的《如何学习》这本书的主要内容。我们来简单回顾一下，我今天讲到的四个方面内容：
第一点，我们讲到了，遗忘与记忆的关系。书中提到的“记忆失用”理论认为，记忆包含储存和提取两大功能。所以，遗忘就像是一台“垃圾信息过滤器”，让你把注意力集中在重要的事情上。其次，遗忘还能帮你的大脑发挥一种类似肌肉锻炼的作用，在你回想起已经遗忘的记忆后，这些记忆将建立更巩固的提取回路。
第二点，我们讲到了对考试的重新定义：考试不仅是检测和选拔的工具，更是一种非常高效的学习方式。不同形式的考试目的都是强迫你的大脑，从记忆中重新提取已学过的知识或技能，大脑在经历费劲的回忆过程后，会加强这些信息的储存和提取能力，这就是考试提升能力的神奇奥秘。
第三点，我们讲到了，学习和工作中“被打断”的正面意义。当你被打断之后，你的大脑并不会停止对问题的思考，反而会调动各种感知力捕捉相关的信息。最后，你只需要将这些信息记录并加以反思，就能形成更好的答案。
最后一点，我们分享了交替练习学习法，它与刻意练习所提倡的重复训练相比，更能很好地适应真实场景。不论是掌握运动技巧，还是认知训练上，采用随机交替的练习方式，都能让你的大脑更好地做出面对意外挑战的准备，提高你的总体应变能力。




关于作者
本尼迪克特·凯里，《纽约时报》顶级科学记者。投身新闻事业的30年中，持续追踪报道了脑科学及认知心理学研究前沿，曾采访过许多著名专家学者。他对学习科学的研究很感兴趣，一边将这一领域最新研究成果变为权威性报道，一边在生活中不断实践，总结出一套颠覆传统的高效学习法。
关于本书
本书汇集了神经科学、脑科学和认知心理学最前沿的研究成果，从大脑的学习机制讲起，一路探寻记忆的真相、环境的影响、灵感和顿悟的产生以及潜意识的奥秘，提炼出了一套颠覆常识的高效学习方法，告诉你何时学、在哪学、怎么学才能有效、轻松、不费力。
核心内容
学习这件事情真的不是全靠天分，而是有一套系统的方法论，而这些方法论几乎颠覆了我们惯用的方法。通过解读，让你掌握四个高效的学习武器。



点击查看大图，也可以保存图片，分享到朋友圈
前言
你好，我是湛庐文化创始人韩焱，欢迎每天听本书。湛庐文化是一个优秀的阅读服务品牌，我们一直在努力地传播最先进最有价值的知识、思想。你在得到听到看到的很多书，包括各位专栏大咖讲解的书，大量都是湛庐文化出品的。我已经在得到为你解读湛庐文化策划出版的许多优秀作品，我还会和你分享这些好书的出版故事。今天我要为你解读这本书是《如何学习》。
下面，我就从以下几个方面，为你介绍这些颠覆常识的学习理念和具体方法：
第一个方面，为什么说“遗忘是记忆的好帮手”？
第二个方面，为什么说“先考试再学习”的效果更好？
第三个方面，为什么“被打断”反而能帮你更高效地完成任务？
第四个方面，为什么要放弃“刻意练习”的学习方法？


第一部分
我先来说说：为什么说“遗忘是记忆的好帮手”。在大多数人眼中，遗忘看起来都像是学习的敌人，我们恨不得希望学到的知识，都能像乘法口诀一样倒背如流。在过去的研究中，著名的心理学家艾宾浩斯曾提出过记忆遗忘曲线，告诉我们说，已学的东西如果不能再次运用，就会在记忆中逐渐消退乃至永久消失。这某种程度上造成了我们对“遗忘”的恐惧和焦虑，然而，在本书当中，作者指出，适当的“忘记”反而可以更好地提高记忆。这主要是由记忆的两个能力造成的，它们分别是储存能力和提取能力。
储存能力呢，指的就是你学到的东西在大脑中储存的有多坚实。储存能力只会越变越强，永远不会减弱。从生物学角度来看，大脑能储存的东西可以供300万套电视节目同时播放，这个量级的空间足以储存你从出生到走向坟墓这漫长一生中每一秒的所见所闻。
所谓提取能力，指的是某项信息被提取到意识中的难易程度，也就是说，你光把知识存在脑子里还不行，需要用的时候，还得能马上拿出来。和储存能力比起来，你能提取的记忆容量很小。你能感觉到自己记住的东西，其实只是那些你能提取出来的东西。用得多的就被强化了，也就是说，越用记得越牢。那些总是用不到的，就得不到强化，也就越难提取出来了,被你认为是遗忘的记忆。相比于储存能力，人的记忆提取能力往往很不靠谱，它会受到当下环境和心境的影响。
这也是著名的“记忆失用理论”。它彻底打破了人们对“遗忘”的认知，指明了遗忘的两大正面意义。遗忘不仅可以承担着“垃圾信息过滤器”的功能，在不同环境中，遗忘还能帮你的大脑发挥一种类似肌肉锻炼的作用，先损耗，后增长。虽然你总会“遗忘”一些内容，特别是当你经历一段时间后，经历一番困难重新回忆起这些记忆后，大脑会建立一个更稳固的记忆回路，让下一次提取记忆的速度更快。
正因为遗忘的这两大积极作用，作者把这种遗忘到学习的过程，重新定义为更积极的遗忘式学习。我也希望你能更积极地去面对遗忘带来的困扰，尤其当你转换新工作，或者学习新知识遇到障碍的时候。要知道，初期的遗忘并不是因为你不努力、不专注，也不是你本身记忆力不好，相反，这证明你的大脑正在以恰当的方式工作着，这是每个人都必须经历的过程，只有这样，你才能更深刻地掌握知识和技能。
我来给你总结下这一段的内容。过去，我们认为，遗忘是记忆的敌人，知识只会随着时间不断流逝。这本书中却提出，遗忘其实是记忆的朋友，“记忆失用”理论认为，记忆包含储存能力和提取能力两大功能。
并向我们解释了遗忘的两大正面意义：

遗忘就像一个“垃圾信息过滤器”，让你把注意力集中在重要的事情上。

其次，遗忘还帮你的大脑发挥一种类似肌肉锻炼的作用，在你回想起已经遗忘的记忆后，这些记忆将建立更巩固的提取回路。



第二部分
说完了第一部分，接下来我为你说说，为什么说“先考试再学习”的效果更好。

说到考试的作用，大多数人都会想到两个方面：一个是衡量，另一个是选拔。也就是说，我们会通过考试来衡量一个人的能力，通过考试来选拔我们想要的人才。因此，提到考试就会给人带来一种压力感。然而，作者提出，考试其实是一种特别高效的学习方法，提前考试，能让你学习和工作的效率事半功倍。
为什么考试会有如此神奇的魔力呢？考试的本质就是强迫你的大脑，从记忆中提取已经学过的知识或技能，这要求你付出的努力远比直接重读一遍要多得多。更重要的是，记忆被提取的时候还会有额外的附加作用。心理学家勒迪革指出，把信息从脑海里“提取”出的过程中，这些信息还会被复制一份再储存起来，也会在神经网络中增加新的信息联结点。这样一来，这份额外的努力就加强了这些信息的储存和提取能力。所以说，心理学家把“考试”称作是“记忆提取练习”，它会让你的知识和技能掌握得更加牢固。
按照这个理论，像背诵、做测试题、写作、演讲等“有提取功能”的“提取式练习方法”，都能跟考试起到类似的作用，是帮助你提升知识和技能的掌握速度。作者将这一类方法称为“先考试后学习”法。同时呢，他在书中也列举了这个方法的应用场景，无论你是在学习中，还是工作中用到这些技巧，都能让你的自我提升时事半功倍。比如说，在阅读一本自己读不进去的书的时候，怎样克服“走神”的毛病呢？那就是先给自己做一套测试题，当然了，你根本不必在意测试的成绩，测试的目的是让你带着问题去阅读，这样，大脑就会主动捕捉那些重要的信息，并建立更强的储存和提取回路，让你觉得知识像是被主动“赶进”你脑海的。
正是因为这个理论，湛庐文化的几乎所有的图书，都会在开始部分先设计几道测试题，来帮助你快速进入阅读状态。如果你亲自阅读《如何学习》这本书，你会发现，我们的编辑老师甚至在每个章节前都设计了自测题。
除了阅读，这个原理还可以应用在工作中。比如开会前，你可以先罗列一份会议需要解决的问题清单，这样就可以避免会中讨论无关的话题，每个人的思路都能围绕这份清单，共同去寻找答案，让会议更高效。
以上就是第二部分主要内容，我来总结一下。在这一部分呢，作者纠正了我们对考试的认知，重新把考试定义为“记忆提取练习”，这种学习方法不同常规，但却是非常高效的。考试可以强迫你的大脑，从记忆中重新提取已学过的知识或技能，大脑在经历费劲的回忆过程后，会加强这些信息的储存和提取能力，这就是考试提升能力的神奇奥秘。在学习新知识，开会前，你都可以用这个方法，帮你自己或者用户更好地提升学习效率。


第三部分

   接下来，我们来说说：为什么说“被打断”反而能更高效地完成任务，这也是一个完全颠覆我认知的学习理念。在学习和工作中，被人打断都是一件非常让人讨厌的事情，然而对于处理复杂问题时，反而可以给你增加更多的创造力、更高效地完成这些工作。
为什么这么说呢？首先就要从著名的蔡加尼克效应说起。蔡加尼克和她的导师勒温经常去的一家咖啡馆，他们观察到的一个有意思的现象，这里的服务生记性非常好，能把每个客户要的东西都记在脑海中，从来不需要做笔记。但一旦付完账后，服务生就像把账单从脑子里删除了一样，忘得一干二净。对于这个现象，蔡加尼克展开了大量的实验研究，她安排受试者在短时间内完成20来项任务，并随机地打断他们，再指派新的任务给他们。测试完后，蔡加尼克让每个人罗列自己做过的小任务，那些被打断而未能完成的任务往往记录在最前面，而且这些任务被记住的概率比其他任务高出近一倍。最后蔡加尼克得出结论，当一个人在全神贯注地完成某项工作时，一旦被打断，他会对此留下深刻的印象，内心还会生出一种强烈的渴望去完成这项工作。
后来的心理学家们进一步发现，在这种强烈渴望的驱使下，大脑的感知力会充分调动你的感知、思维甚至心态，去关注身边的一切，以期完成你最初的目标任务。接下来，你的脑海中会捕捉到各种与任务相关的信息。
你可能听过阿基米德的故事，他在洗澡时突然灵感涌现，想出了通过排水测量物体密度的方法。为什么阿基米德一辈子都在洗澡，这次却能在洗澡中，捕捉到排水体积和密度的关系呢？没错，这是因为他接到了测算皇冠密度的任务，于是在做洗澡这类看似与工作无关的事情时，大脑依旧在捕捉相关信息，于是就有了灵光乍现的一刻。
想象一下，如果你现在需要做一个复杂的市场调研，然后撰写一份策划提案，你要怎样做才能更为科学高效呢？你可以在遇到瓶颈时，尝试切换自己的现在的工作状态，换换脑子去做其他的事情。作者说，在他的创作这本书的时候，就是采用了这种方法，效果很不错。
著名科幻作家，《三体》的作者刘慈欣也曾提到过这种方法，当他遇到瓶颈时，就会主动放下手上的工作，然后走上好几个小时。他说自己创作的时候，“很多主意不是一瞬间灵光闪现就有了，而是像一棵植物那样，在那里慢慢生长，时候到了，你自然就看到它了。”我想，对于任何创意工作者，无论是艺术家、建筑师、设计师、科学家等，在大脑卡壳时，不妨打断当下的工作，让大脑神奇的感知力帮你找出问题的答案。
以上就是第三部分主要内容。我来总结一下，学习工作中被打断是种讨厌的体验，但作者却说打断有着积极正面的意义，被打断后人的大脑并不会停止对问题的思考，反而会调动各种感知力捕捉相关的信息。最后，你只需要将这些信息记录并加以反思，就能形成更好的答案（类似学习之道上面说的潜意识，学习，利用非工作时间学习，）。


第四部分
接下来，我要为你分享的第四部分内容，是比“刻意练习”更有效的“交替练习”学习法。不知道你有没有听说过，“一万小时天才理论”。意思就是说，在某个领域专注耕耘达到一万小时以上，你就能成为行业专家。后来有人补充说，通往出类拔萃的捷径不只是时间的简单叠加，更重要的是“核心算法”的刻意重复。刻意练习的核心精神是对重复练习的强调，对重复次数的强调。比如，你看乒乓球运动员训练时，可能今天要练习10组接球动作，就会先练100个正手上旋球，再练100个反手上旋球等等，这样大量的重复训练是所有运动员每天的必修课。
在《如何学习》这本书中，作者却说，刻意练习这种强调重复训练的方法还不够好，因为我们练习的目的是应对现实中的难题，这种做法与真实场景差别太大，更好的办法是采用交替式练习。交替练习是什么意思呢，还是拿乒乓球训练来说吧。如果用交替式练习的话，就不会采用那种每个动作练习100次的做法，而会把这10个动作混合在一起，可能上一个球你接的是反手上旋球，下一个就变成了正手下旋球等等，这10种接球动作会随机出现。这可能和我们平时采用的方法不太一样，因为我们看国家队的乒乓球训练时，也会采用这种大量重复的训练方法。
作者用一组网球训练的实验打消了这个疑虑。实验把受试者分为三组，第一组是固定练习，每次反复练习一个动作；第二组是顺序练习，每次按照固定的顺序循环练习不同的动作；最后一组是随机练习，唯一的要求是不能连续出现两次相同的动作。
在训练阶段，第一组固定练习组是进步最快，成绩最好的。但最后让他们上场比赛时，结果却是第三组成绩最好。实验人员分析后得出结论，训练的目的是把技巧搬到赛场上，过去人们却一直认为训练方式更直接、更专精、更频繁或者更有效的改进，越有助于人们尽快掌握技巧，这恰好与真实赛场的环境是相悖。而第三组这种交替训练的方法，虽然进步缓慢，和重复单一的效果没法比，但这个过程中，大脑因为随时准备面对各种意想不到的情况，反而培养了人们在总体上的灵活应变能力。
对数学计算题、几何习题、美术等方面的不同心理学实验，也得出了同样的答案，就是交替练习是更高效的训练方法。作者进一步指出，在你设计自己的交替练习方案时，你最好要把新学的知识或技能，与过去学过一段时间没再复习的内容混在一起。
这不由得让我想起了很多人常讨论的一个问题，大公司的平台更好，眼界更高，那我去小型创业公司工作又有哪些好处呢？交替练习或许能对这个问题做一些解答。在大公司中，你的工作职能是非常明确也非常重复的，你只是整个工作流程中的一小环，在你负责的事务上你可能会进步神速，可一旦让你处理工作范围外的事务，或者应对其他突发挑战，你可能就会难以适应。而在创业公司，你需要成长为多面手，看起来在每个方面专精程度没那么高，但工作中这种交替式的练习，却能大大提高你灵活应变的能力，让你在面对未知风险时更胜一筹。
我来给你总结下这一段的内容，过去我们认为，刻意练习提倡的更直接、更专精、更频繁的训练，更有助于人们掌握一项技能。但作者却提出不同的观点，不论是在掌握运动技巧，还是认知训练上，采用随机交替的练习方式，都能让你的大脑更好地做出面对意外挑战的准备，让你总体的应变能力大大提高。



  总结
以上就是我为你分享的《如何学习》这本书的主要内容。我们来简单回顾一下，我今天讲到的四个方面内容：
第一点，我们讲到了，遗忘与记忆的关系。书中提到的“记忆失用”理论认为，记忆包含储存和提取两大功能。所以，遗忘就像是一台“垃圾信息过滤器”，让你把注意力集中在重要的事情上。其次，遗忘还能帮你的大脑发挥一种类似肌肉锻炼的作用，在你回想起已经遗忘的记忆后，这些记忆将建立更巩固的提取回路。

第二点，我们讲到了对考试的重新定义：考试不仅是检测和选拔的工具，更是一种非常高效的学习方式。不同形式的考试目的都是强迫你的大脑，从记忆中重新提取已学过的知识或技能，大脑在经历费劲的回忆过程后，会加强这些信息的储存和提取能力，这就是考试提升能力的神奇奥秘。

第三点，我们讲到了，学习和工作中“被打断”的正面意义。当你被打断之后，你的大脑并不会停止对问题的思考，反而会调动各种感知力捕捉相关的信息。最后，你只需要将这些信息记录并加以反思，就能形成更好的答案。

第四点，也是最后一点，我们分享了交替练习学习法，它与刻意练习所提倡的重复训练相比，更能很好地适应真实场景。不论是掌握运动技巧，还是认知训练上，采用随机交替的练习方式，都能让你的大脑更好地做出面对意外挑战的准备，提高你的总体应变能力。


撰稿、转述：韩焱
脑图：刘艳

信息 作者出版社/来源

R  原文片段或者色彩标记
I自己说一遍
interpretation
A1 相关经验
Appropriation
为什么学生不喜欢上学？

你好，我是袁泽。欢迎每天听本书。今天我要为你解读的这本书是《为什么学生不喜欢上学？》。

这本书最早出版于2010年，问世近十年来，广受学界好评和读者欢迎。可以说，这是一部了解教育心理学、认知心理学领域的经典作品。无论你是学生、教育工作者，还是终身学习者，都可以从中获得启发。这本书主要讲的就是：为什么对很多人来说，学习并不是件容易的事？

相信除了少数学霸以外，大部分人都和我一样，回忆起自己上学、考试时的情景，多多少少都会觉得并不轻松，有压力。

不过，要提醒你的是，如果你觉得学习，尤其是在吸收一些晦涩难懂的专业知识时，感到压力和痛苦，其实，一点都不用感到愧疚和自责，因为这是人的天性决定的，绝大多数人都和你一样。大量的认知心理学研究表明，人的确生来就具有好奇心，但是，我们不是天生的思考者，相反，我们还会尽可能地避免思考。

说到这，你可能会不同意：如果我们都这么不擅长思考，那我们每天要处理那么多的事情，像是怎么把工作完成好，怎么和别人沟通等等，这些是怎么做到的呢？

这本书告诉我们：

    当我们想要完成一项任务时，首先启动的，并不是理性思考，而是之前的记忆。也就是说，大脑工作的一个特点，
    是依赖记忆的“自动驾驶”模式，而不是高度集中的思考。

但学习是一个需要认真思考的过程，这个过程会让大脑保持超负荷状态。尤其是遇到难以解决的问题时，那种挫败感和疲惫感会让人感到深深的恐惧和压力。

那大脑的这种工作特性，具体是怎么影响到我们学习过程中各个环节的？为什么有的人就可以克服这种不适感，成为了令人羡慕的“学霸”呢？这背后的心理机制，我在后边会为你详细讲述。

这本书的作者是丹尼尔·T.威林厄姆。
他是哈佛大学的认知心理学博士，
目前任教于美国弗吉尼亚大学，是认知心理学和教育心理学领域的资深专家。




接下来，我将分成三部分为你解读这本书。
第一部分，我们重点说“记忆”，为什么我们很难记住所学知识？什么才是帮助记忆的有效方式？
第二部分我们说“理解”，究竟是什么因素导致我们理解抽象概念如此困难？
第三部分说的是“练习”，重点回答一个问题：我们一直在否定却又离不开的“题海战术”，真的有用吗？




第一部分

好，我们先来说第一部分。为什么记住知识这么难？

这要从我们大脑的记忆机制说起。当你注意到了外部环境中的某个信息，可能是集中注意力听老师讲的某个知识点，也可能是无意间见听到的一个陌生名词，这些信息会先进入你的“感知记忆”，“感知记忆”中的信息，是你从视觉、听觉、触觉等感受器官接收来的，它们存在的时间非常短，一般只有不到1秒的时间。

如果这些信息被你额外注意了，才会进入到下一个环节，也就是“工作记忆”中。“工作记忆”是我们大脑加工和处理信息的核心环节。它相当于是大脑里暂时存放信息的记忆缓存库，里面存放的，是你现在要处理的信息。比如你在记一个陌生的电话号码，这一串新的数字，就是在工作记忆中加工处理的。但要注意的是，工作记忆，也就是这个信息缓存库，它的容量很有限，一般只能有5到9个信息模块的空间。这就意味着，当某些信息暂时不需要被加工处理的时候，这些信息就会从工作记忆中离开。

离开的方式有两种，第一种是直接被其他新信息挤掉，这说明，你已经完全忘记了刚刚记住的内容。还有第二种离开的方式，就是你已经对刚刚记忆的内容有了深刻印象，它便会转移到你的“长期记忆”中。当你再想用到相关内容的时候，比如说要拨打你刚刚记住的电话号码时，只需要在长期记忆中把它调出来就好了。

你发现没有，我们平时说的，“记住”了一个知识点，这里的“记住”，指的就是你能不能从长期记忆中，把和这个知识点相关的信息给调出来。如果可以调出来，那就说明你记得不错，如果不行，则说明你已经忘记了这个知识。

说到这，就自然而然地引出了一个问题：为什么有些信息能够被记住，有些信息却忘的很快呢？究竟是什么因素在决定着我们的记忆力呢？

一般来说，我们在主观上会觉得，一个信息，如果带有强烈的情感体验，往往更容易被记住。有心理学家通过实验发现，让人们说出他们最深刻的记忆时，往往都会提到像是婚礼或者生日聚会之类，带有强烈感情的事件。不可否认的是，情感对记忆的影响确实存在。但是，科学家们经过研究，发现只有感情足够强烈的时候，才能对记忆有影响。所以，如果记忆只是依赖于情感体验，我们一定不会记得学校里学到的大多数知识。老师不可能让每一个知识点都能激发你强烈的感受。因此，更准确的说法是，含有情感的事情可以记得更好，但是情感体验并不是学习和记忆的必要条件。

还有一种普遍的观点是，重复也是一个能够加强记忆的重要因素。很多人会觉得，就算一个知识点比较难以理解，我不断地重复它，总能记得住吧。确实，这种方法对某些人是有用的，重复也很重要。但是，不是所有的重复都可以对学习起到帮助。有的内容你可能重复过无数次，但却还是记不住。不知道你有没有这种体验：我在刚刚学英语的时候，还没有掌握英语单词的构词规律，我选择的方法是，一个字母一个字母地硬记。比如某词汇书的第一个单词叫做abandon（放弃的意思），我就会不停地重复这几个字母，想让自己记住。但是，背了几个之后，再有人问我“放弃”该怎么拼，还是记不住，只能是真的abandon（放弃）了。这说明，只有重复是不够的，尤其是无意义的机械重复，也许是能让你记住一些知识，但是它的效率非常低。

那么，最佳的记忆方式是什么呢？那些已经被我们熟练掌握的知识，又是怎么进入我们的长期记忆中，随时可以被调取的呢？

作者在书中给出的答案是：记忆是思考的残留物，有意义的思考，是能够保证知识被记住的最重要因素。刚刚我们说了，工作记忆的存储空间是很有限的，既然不能储存所有的东西，那么该如何取舍呢？大脑是这样想的：如果你不经常思考一件事，那你可能就不会在需要它了，所以可以丢弃；如果你总是在想某件事，以后你可能还会从同一个角度去思考它，因此，这件事是有必要留下来的。

相信你也会有这样的体会：从别处听来的知识，一次很难记全。但是，如果让你把相同的知识复述出来，甚至是讲给别人听，你往往会印象特别深刻。这是因为，你在输出的过程中，大脑在不断地思考和加工这个知识。只有经过你自己思考，完全消化和吸收了一个知识点，才能逻辑清晰地讲出来。这个思考的过程，也是加强记忆的最佳过程。学校里那些经常给别人讲解题目的好学生，可不仅仅是在帮助他人，他自己对于知识点的理解和记忆，也自然会更加深入。所以，无论你正在学习还是已经工作，不妨把自己遇到的问题，以及解决这些问题的心法分享给身边的人。这不仅仅是在启发和帮助别人，更多的是让你对自己领域的专业知识和技能有更加深入的思考和认知，有助于你成为这个领域里的高手。

作者在书中，还提到了一项能够帮助记忆的有效因素，那就是故事。人类的大脑似乎很偏爱故事，有研究者还认为，故事有一种“心理学优势”，也就是说，故事和其他类型的内容，在记忆系统里是被区别对待的，故事更容易被记住。我曾经听过李南南老师的《怎样提升你的说服力》这门课程，对里面的一句话印象特别深刻：从某种程度上看，故事，其实最接近人类解释世界最早的思考方式。之所以我们会更容易记住故事，是因为我们就是故事的一部分，我们就是在用这种方式思考。

那么，我们该怎么利用故事帮助我们在学习时记住知识点呢？答案是，首先要定义出一个清晰的问题，制造困境和冲突，然后想办法解决这个困境。想要达到学习和记忆的最佳效果，直接记答案往往没什么意思。问题本身，才是最重要的。有发现问题、解决问题的这个思考过程，得出的答案才会有意义，学习才会更有效。

总结一下我们这部分的内容，如何才能更好地记住所学知识？认知心理学给出的答案是：让我们的思考变得有意义，而故事结构有助于我们思考和记忆。




第二部分

说完了记忆，我们再来看一个在学习过程中同样重要的环节，那就是理解。

学习的一个重要目的，就是学会抽象思维，但这往往也是最难做到的。我们往往对那些能够直观感受到信息更为敏感，对于抽象的概念，则倾向于回避。那么，是什么原因导致我们理解抽象概念如此困难呢？

其中的原因，和我们固有的学习模式有很大关系。人类的学习模式无一例外，都是利用已知的事物来理解未知的事物，我们通过联系已知的概念，来理解新的概念。最明显的例子，就是在学习一门外语的时候，我们会不自觉地把外语词汇自动翻译成中文，然后来理解它的意思。再比如说，学习物理的时候，老师们一般都喜欢把电流和水流相类比，沿着电线流动的电子，就像是沿着管道流动的水。然后用水流的特点，来讲电流的各种特性。

理解新的概念，其实就是让正确的、已知的概念，从长期记忆中抽调出来，进入工作记忆重新加工，赋予新的意义或是与新的情景相结合。从这个角度出发，我们可以说，理解的实质其实就是记忆。没有人可以把新的概念直接灌注给学生，也没有任何人能够接受这种直接灌输。任何新的概念，都建立在已有的知识基础上。理解之所以困难，就是因为在学习新知识时，大脑需要首先调出与其相关的原有知识，再重新进行排列组合，把新的概念与原有的知识体系相结合。而这种工作方式，很容易让大脑陷入一种超负荷状态。

不但如此，整个理解过程中，还有两个大问题，解决了它们，才可以说我们真的理解了所学知识。第一个问题是，即使我们暂时听懂了，也有理解的深浅之分。有的人可能理解的很浅显，而有的人则可以深入透彻地理解。第二个问题是，即使我们暂时听懂了，这个知识也未必能够运用到其他环境中去，也就是学到的知识无法迁移，无法活用。

很多时候，我们都有过这样的经历：考试的时候，我们可以一字不差地默写出课本上的原话，我们知道，写出来的答案肯定是正确的。但是，有的时候，还是能够清楚地感觉到，自己只是机械地记住了这个定义或者公式，至于背后的原理，并不是很明白。也许这道题换一种问法，我们就回答不上来了。这是因为，我们了解到的，只是机械的知识，或者是浮于表面的知识。通常情况下，这种表面知识会强烈依赖于之前提供的类比或者解释，并且只有在熟悉的环境下才能理解这个概念。

只学到了表面知识，并不代表你很好地理解了某个知识点。想要做到完全理解，你必须学到关于某个知识的“深层结构”。一个拥有深层知识的人，在某个领域内知道得更多，知识点之间也连接得更加充分。他不仅了解一个个散落的知识点，还看得到全景。

同样，决定能不能将学到的知识进行迁移的，也正是我们是否了掌握了这种“深层知识”。就像我们上面说到的，我们通过已有的知识背景，来理解新的知识。但是已有的知识通常是具象的，和表层知识密切相关。这也就意味着，每当接触到一个新的抽象概念时，在没有深入了解它之前，我们很难做到举一反三。

那么，怎么才能掌握深层知识呢？作者在书中给了我们两个建议：第一，当我们接触到一个全新的概念时，要尽可能多地找到能够证实它的例子。如果只用一个熟悉的例子来理解新概念，那你的理解就可能存在偏差，可能只能浮于表面。但是，如果你通过大量的实例，去理解一个抽象概念，就会从各个不同的角度有所体会，理解也就会更加深入。

第二，就是要接受现实，对深层知识抱有切实的期望。要知道，深层知识来之不易，是反复训练后的结果。在一个领域内，你可能需要好几年的时间才能够掌握深层知识。普通人一时半会掌握不到，也很正常。表面知识比一无所知要好，表面知识也是通往更深层次知识的台阶，先了解表面知识，也没什么不好。但要记得时刻提醒自己，只有表面知识是远远不够的。



第三部分  关于练习

既然深层知识是反复训练的结果。那么，我们又该如何训练，才能达到最好的学习效果呢？通过高强度的训练，来让自己快速掌握深层知识，究竟是不是一件好事？这始终是一个充满着争议的话题。尤其是在学校内，相信我们大部分人都经历过所谓的“题海战术”，就是通过不停地做练习，做各种卷子，来巩固学到的知识。很多人批评这种做法，认为让学生陷入题海战术，扼杀了学生内在的学习动力和兴趣，效果反而会适得其反。

那么，高强度的练习，真的有必要吗？

作者在这本书中给出的答案是：非常有必要。

大量的认知心理学研究表明，如果没有充分的练习，我们不可能精通任何一门知识或者一种技能。比如说，你是一名足球运动员，如果你在带球的同时，还在思考射门的角度和速度，那么你不太可能是一名出色的选手。像带球、射门这样的环节，必须达到不假思索，也就是自动化的程度，才能给你的大脑留出足够的思考空间，去加工关于像是战术策略，场上形势这样更为复杂的信息。同样的，如果你不能熟记一系列基础的定理和公式，也不太可能学得好数学。

那么，这些基础的知识和技能，像是足球的盘带技术、数学定理和公式，是怎么达到自动化程度的呢？
其实没有什么特别的方法，就是反复训练。
练习可以强化我们的基础技能，为学习更加先进和高级的技能做好充分的准备。

就像我们之前提到的，“工作记忆”是我们大脑处理和加工信息的核心环节，我们当下能够分析、处理复杂问题，很大程度上就是工作记忆在起作用。你的工作记忆空间越大，也就意味着你比其他人更善于思考。但是，工作记忆的空间是很有限的，这也是人类认知水平的一个瓶颈。一个人的工作记忆空间再大，也最多同时处理9个左右的信息模块。

那么，工作记忆的空间有限，无法改变，我们又该怎么做，才能更好地利用有限的空间，更有效地处理信息呢？最好的方法就是练习。通过练习，可以让一些相对基础的知识和技能，不过多占用工作记忆的空间，从而给那些需要更多注意力，更复杂的信息腾出更多的地方。比如说，你刚刚开始学开车的时候，踩油门、踩刹车、随时观察车速、把握方向等，几乎占据了你工作记忆的所有空间。但是，在当你有了丰富的驾驶经验之后，你再开车时，就能够更加得心应手，甚至是和同乘的人聊天了。

学习知识也是如此。像是基本的公式、定理，学科内的基础概念等等，是完全能够通过反复训练，达到自动化程度的。而这些内容，是我们进一步掌握深层知识的基础。只有当一个学科内的基础知识在头脑中达到自动化的程度，才能为加工高阶的知识，提供充足的工作记忆空间，我们才能将自己的认知提高到下一个层次。这就是练习的第一个作用：强化基础知识和技能，让它们在自己的头脑中达到自动化的程度，为进一步学习做好准备。

同时，大量的练习，也可以让我们对知识的记忆更长久。有一种学习策略，叫做“过度学习”。如果你学习一篇文章，每次从头到尾读一遍就回忆一次，你要读10次，才能做出完全无误的回忆。那么，这10次就是你的掌握水平。接下来，如果你继续读这一篇文章，你对这篇文章的记忆就会不断加强。这种策略就是“过度学习”。有人通过实验研究发现，过度学习的次数越多，保持的成绩也就越好，记忆的时间也就越长。这种过度学习也会让不断加深对所学知识的理解，逐步从表面知识过渡到深层知识。

当然了，并不是每件事情都需要无限度地练习。某些情况下，过量的练习确实不利于学习的效果。那什么样的知识和技能，最需要反复练习呢？答案是那些基础性的知识，尤其是那些需要长期准确记忆，而又没什么意义的信息，最适合反复练习。比如说，汉字的书写和英文单词的拼写，化学元素的基本特征等等。

练习还有一点要注意的是，没有必要把关于一个概念的所有练习集中在很短的一段时间里去完成。事实上，分散练习的效果更好。练习的目的，不是把一个抽象概念或者定理记得滚瓜烂熟，而是能够熟练运用。所以，不妨练习一段时间，就切换一个场景，想想刚才练习的内容，在这个场景下还适不适用。最佳的练习方式就是，不但分散练习的时间，还能够分散练习的环境。



总结

以上就是这本《为什么学生不喜欢上学？》的精华内容了。

总结一下，学生之所以不喜欢上学，又或者说，学习之所以对觉得大多数人来说并不是件容易的事，原因是人类天生好奇，但并不是天生擅长思考。学习是需要思考的，但人类的行动更多依靠记忆。

抽象的概念理解起来困难，是因为我们通过已有的知识来理解新的知识，大脑倾向于选择具体的知识。所以，想要理解地更好，就要去掌握深层知识。反复练习，是掌握深层知识、加强记忆的一项最佳途径。那些基础的知识和技能，通过反复练习，可以在我们的头脑中达到自动化的程度，从而为更加深入和高阶的学习做好准备。




撰稿、讲述：袁泽
脑图：摩西脑图工作室
what；
说“记忆”，为什么我们很难记住所学知识？什么才是帮助记忆的有效方式？

说“理解”，究竟是什么因素导致我们理解抽象概念如此困难？如何加速理解？

说的是“练习”，重点回答一个问题，“题海战术”，真的有用吗？如何高效题海？

   记忆
理解



练习：
那么，这些基础的知识和技能，像是足球的盘带技术、数学定理和公式，是怎么达到自动化程度的呢？
其实没有什么特别的方法，就是反复训练。
练习可以强化我们的基础技能，为学习更加先进和高级的技能做好充分的准备。练习还有一点要注意的是，没有必要把关于一个概念的所有练习集中在很短的一段时间里去完成。事实上，分散练习的效果更好。练习的目的，不是把一个抽象概念或者定理记得滚瓜烂熟，而是能够熟练运用。所以，不妨练习一段时间，就切换一个场景，想想刚才练习的内容，在这个场景下还适不适用。最佳的练习方式就是，不但分散练习的时间，还能够分散练习的环境。

回忆关键词 书名/标题

A2 后面如何做

问题清单

信息 作者出版社/来源

R  原文片段或者色彩标记
I自己说一遍
interpretation
A1 相关经验
Appropriation
你好，这里是罗胖精选。
今天的内容来自万维钢老师《精英日课》第二季，讲的是 学习方法。


过去，我们认为学习方法是一个见仁见智的事，每个人都有每个人的风格。但实际上，认知科学家早就把人类的学习行为研究得透透的了。怎么样学习才能高效？这些问题在科学上早就有了定论，不需要我们自己摸索，直接拿来用就是。
那正确的学习方法究竟是什么呢？接下来，就让我们一起听听万维钢老师的讲解。

老一辈的人谈起学习来总爱说什么“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”。现在认同这句话的人好像已经很少了，没人以吃苦耐劳为荣。新一代更愿意追求“科学的”学习方法，人们认为学习这件事儿应该是快乐的，最好能寓教于乐，让每个人都能轻松愉快地获得知识。
我听说美国医院有个说法，叫病人有“不疼的权利” —— 既然病人来到医院了，那甭管用什么方法，先把疼痛给人止住再说别的，动刀之前得先打麻药。这是一个充满现代感的权利。那学习这件事儿，学生是不是也有不疼的权利呢？
比如现在有个思想，说既然每个人的性格和喜好不同，那就应该根据每个人的喜好，给他量身定制一套学习方法。用自己最喜欢的方法学习，就好像选择发型、时装和卡拉OK 歌曲的风格一样，这岂不是很好吗？
现在有一个流行的学习风格分类模型叫 VARK，你可以到它的官方网站测试一下自己喜欢的学习风格。VARK 把学习风格一共分成四种：视觉、听觉、读写和动手实践。如果你是视觉型的，你可能喜欢用看图片的方式学习；听觉型的可能更愿意听老师讲；读写型的人爱用读书和记笔记的方法；动手实践型的人最爱做实验和演示。测试结果是学生们的确有不同的类型，还有的学生是混合型。
我们可以想象这四种风格就好像四个门派一样，不同类型的学生分属不同的门派。世界是多元的，每个人都有自己的选择，这多好啊。
好是好。现在我们要问的关键问题是，用自己喜欢的风格学习，是不是就能取得更好的学习效果呢？
这个问题已经被人研究过很多年，结论是……否定的。5月29号《科学美国人》网站刊登了一篇研究综述，介绍了最新的研究结果。
以前关于学习风格的研究主要是针对课堂教学，比如说如果学生喜欢视觉化的教学，就专门给他视觉化的教育，已经证明这种方法并没有什么好效果。现在网络教育越来越普及，很多时候是学生在家里自学，课堂教学可能不像以前那么重要了。

那就自学来说，跟学生喜好匹配的学习方法有没有好处呢？

   答案……还是没好处。

这个研究是这样的。先用 VARK 模型对学生进行测试，发现的确，每个人都有自己喜欢的学习方法。而且这个研究发现，大部分学生，并没有使用自己喜欢的方法。比如有的学生说自己最喜欢动手实践，但是他实际的学习过程里并没有多少动手实践。等于是这些人都在用自己不喜欢的方法学习。
但是有差不多1/3的学生，他们的学习方法跟自己的喜好是匹配的 —— 他测试出来喜欢用哪种方法学习，实际上用的就是那种方法。可以想见他们的学习过程肯定更愉快。那这些学生的学习成绩是不是比别人更好呢？没有！虽然他们在用最喜欢的方法学习，他们可能很享受学习的过程，但他们并没有获得更好的成效。
看来“享受”，不等于就能学得更好。
研究还发现，特别是有一些很多学生都喜欢的方法，恰恰是对谁都没好处。
比如一个常见的办法是把单词、公式、各种知识点做成一摞卡片，没事儿拿出来翻看，人们认为这个方法有利于加强记忆。

还有些学生喜欢使用外部网站检索一些相关的信息，按理说这有利于开拓视野。但是研究表明这些方法的效果并不好。

结论是：闪视卡片只是简单的重复，外部信息可能跟你要学的知识点关系没有那么大 —— 它们不能加深对知识的理解和掌握。

那到底有什么方法是有效的呢？
心理学家几十年的研究结果，真正有效的方法对每个人都有效，不管你喜不喜欢都有效。
总结来说，有效的方法是这样的 ——
第一，对于一定的内容，你要在学习时间上安排一定的间隔，不要突击学习。
这个间隔学习法的原理是人脑的“记忆曲线”。隔一段时间回想前面学过的，然后再学新的，这个方法最有利于记忆。精英日课专栏第一季有一篇文章叫《忘记是为了更好的记住》，专门讲过这个方法。

第二，你可以在不同的场景下、用不同的方式学习同一个内容。
比如说，同一个知识点，在课堂上看老师演示一遍，这是视觉；回家自己精读课本，这是读写；下一堂课再动手操作一下，这样用不同的方法来学习同一个内容，效果很好。
而且有些特定的内容适合特定的方法。我还特地查了相关的研究，让学习方法和学习内容相匹配，而不是跟学生的喜好相匹配，才是科学的做法。

第三，你要经常参加测验，看看自己是不是真的掌握了相关的知识。
这其实就是我们常说的、刻意练习的“反馈”。不测验，你就无法知道自己是不是真学会了。

第四，你要把新学到的知识和以前的知识建立连接。
这也是咱们专栏一直在做的事情。我们每次讲新的内容都尽可能地跟以前讲过的内容、跟别的专栏的内容连接起来，而且咱们读者在留言中也很爱寻找这样的联系。我以前说过一个读书方法叫“强力研读”，其中有一条就是要把你在读的内容跟以前读过的书连接起来。
新旧知识连在一起，熟悉 + 意外，它才算是真正长在了你的大脑之中。



这些方法并不神奇。没有用到什么高科技，也不需要家长和老师配合、一惊一乍地给你演个节目才能让你学会一点知识。但是这些方法不简单。而像什么闪视卡片，还有中国老师特别强调的、工整漂亮的课堂笔记，则是简单、可操作、的确能证明你在学习、但是实际上没什么用的方法。更值得注意的是，这些方法也不好玩。

| 由此得到
学习好的同学的学习方法都是相似的，学习不好的同学各有各的学习方法。

| 我的评论
我们专栏前面刚刚讲过孩子需要玩，孩子在玩的过程中能学到宝贵的技能。但学习可不全是玩。特别是高年级学生，如果你想掌握什么高级技能，你需要刻意练习 —— 刻意练习不好玩。
刻意练习要求重复训练，重复的东西不好玩，我们看个小说电影电视剧，最不喜欢剧情重复。刻意练习的时候，你一直在遭遇挫折、在犯错误。犯了错误被人指出来，这件事儿一点儿都不愉快。你要不停地重复这个过程，直到真正学会为止。这是一个艰难的过程。
说到这里我就想起尼尔·波兹曼的《娱乐至死》。这本书是上世纪八十年代出版的，那时候还没有“刻意练习”这个词，但是波兹曼的论述正好说到了点子上，简直振聋发聩。
波兹曼说，从来没有任何一位先贤说应该寓教于乐。教育哲学家从来都认为获得知识是一件困难的事情，学习是要付出代价的，耐力和汗水不可少。
波兹曼说，教育的目的，本来应该是摆脱现实的奴役！要想获得出色的思辨能力，对年轻人来说绝非易事，这是异常艰苦卓绝的斗争。
……关键词是斗争。学习是一场斗争。这个知识你不懂，这个技能你不会，这个现实你改变不了，那你怎么办？你得斗争啊！你以为看个电视纪录片、看个科幻电影、听一段故事掉几滴眼泪就算斗争了吗？
现在很多人把看电视当学习。电视节目不是让你学习用的。纪录片吸引观众的唯一办法是讲故事，用讲故事取代说理，用动之以情取代晓之以理。看完故事你得到了精神上的享受，觉得很愉悦，你能记住一件新鲜事儿 —— 但这跟真正的掌握是两码事。

今天说的研究，再次给我们提了醒。寓教于乐不是最有效的学习方法。你喜欢愉快的学习过程，但你更喜欢获得真知。管用的方法不好玩，只有付出了努力和汗水，有过挣扎和斗争，你才能真正掌握知识。


来自 <https://m.igetget.com/share/course/article/article_id/90161?appShare=true> 


what


成功的学习有一个标准，如果人类有相同的快乐，也有相同的高效学习的结果，同时路径是多样的，
心理学家几十年的研究结果，真正有效的方法对每个人都有效，不管你喜不喜欢都有效。


why

  

how：

    对于成事  高不高兴无所谓，有没有用才有所谓。
问题预热列表

信息 作者出版社/来源
翻转学习   拉塞尔·阿克夫
R  原文片段或者色彩标记
I自己说一遍
Interpretation

A1 相关经验
appropriation



翻转学习   拉塞尔·阿克夫


关于作者
本书由两位作者完成，一位是拉塞尔·阿克夫，宾夕法尼亚大学沃顿商学院管理学荣誉教授，在咨询、教育领域有很大的成就。另一作者是丹尼尔·格林伯格，除了在教育学领域有很高的地位，还从1968年开始在美国马萨诸塞州创办了瑟谷学校，实践“翻转式学习”的教育理念。
关于本书
本书两位教育专家认为，工业化教育体系已经不适应后工业化时代，我们应该重新思考如何终身学习，如何让孩子们更自由地学习。作者还给出了从学龄前到退后的终身学习路径路径。

点击图片可以查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈
前言
你好，欢迎每天听本书。今天要给您讲的书是《翻转式学习》，这本书探讨的是学习和教育的革命。什么是翻转式学习？简单说，就是打破老师教、学生学的课堂模式，在自由的环境中让学生掌握学习的能力，老师只起到辅助的作用。
这本书的作者是两位成绩卓著的教育学家。一位是拉塞尔·阿克夫，宾夕法尼亚大学沃顿商学院管理学荣誉教授，他还是伯明翰大学、里斯本大学等几个大学的客座教授，在咨询、教育领域有很大的成就。另一位作者是丹尼尔·格林伯格，在教育学领域有很高的地位，还从1968年开始在美国马萨诸塞州创办了瑟谷学校，实践翻转式学习的教育理念。采用这种新模式的学校现在在全球已经超过50所，分布在美国、丹麦、以色列、日本、荷兰、比利时和德国。
作者在书中反思了当今教育体系的问题所在，同时告诉我们应当怎样维持终身学习的状态。那么，他们的教育理念具体是什么呢？怎么翻转老师教、学生学这种课堂模式呢？这里我们先从六个方面思考一下学习和教育，在反思了这些教育理念之后，本书还给出了一个人从学龄前到退休后的终身学习规划。

第一部分

读、写、算
我们先来看看，从小学到大学这套我们很熟悉的教育体系，有多长时间的历史呢？其实非常短。所有孩子都参加的大众教育不过150年左右的历史，实际上是为了满足工业革命的需要诞生的。
在工业革命之前，东西方的教育都不是现在这样的。教育这个词，在英文里是 educate ，这个词起源于拉丁文，意思是领出来、带出来或唤起，这和学校教学的意思相差很远。可为什么工业革命让教育变成现在这样呢？因为工厂需要这样的工人。工业革命中诞生的机器效率惊人，人类手工劳动根本不可能比机器更快。可这些机器又非常笨，工厂流水线仍然需要工人完成关键操作，人类是作为机器的一部分去做那些不断重复、高度准确并且令人脑袋麻木的工作。既然如此，工业化的教育体系当然要把学生培养成标准化的产品。
那么当好一个工业化的螺丝钉需要掌握什么技能呢？作者说是读、写、算这三项基本技能。代表工业化巨大成功的工厂模式也被复制到教育上来，我们按照工厂模式来设计和管理学校，学生被当作等待加工的原材料，然后把他们变成就业市场上有销路的产品。
美国社会已经开始进入后工业化时代，但是150年前建立的工业化教育标准还没能跟上这种变革。在后工业化时代，这种类似兵营式的教育，效率越来越低，因为自动化正在代替机械化。这里说的自动化需要重新定义一下，作者认为计算机和互联网带来的信息革命，让数据可以很方便地加工为信息和知识，并且快速传输到需要的地方去。简单说，之前被当成机械零件使用的人力，他们的简单工作会逐渐被自动化代替。想要适应后工业化时代，恰恰最需要工业化教育体系不看重的创造力。


教学关系  教学相长
第二个，教和学谁更重要？传统教育认为教比学更重要，因为工业化教育体系中的教更像是一个传递过程，老师努力教一斤知识，学生努力接受八两。正是因为我们认为教比学更重要，才会认为“名师出高徒”，而且拼命想把孩子送进名校。
本书作者在一次大学讲座后，有人提问，你第一次讲课是多久以前？作者回答，是1941年，到现在已经60多年了。这位又接着问，那你最后一次把你在课堂上学到的东西教给别人是多久之前？作者回答，是1951年。也就是说，作者在50多年里教别人的内容，都是他自学而来的。大部分在课堂上学的东西在离开校园以后都没能真正得到应用。那么到底谁在课堂上受益最多？实际上不是负责学的学生，而是负责教的老师。想教会别人一件事，不仅需要自己真正搞明白要解释的内容，还需要站在学生的立场考虑怎样才容易接受。听到解释的人很容易就会忘记，而向别人解释的人却有更深刻的印象。
教和学只有在工业化教育体系里才是一前一后的因果关系。回想一下苏格拉底这样伟大的老师，人们来到他身边并不是为了学习一门有标准答案的哲学课程，而是来学习知识之外的思想。如果有人想成为苏格拉底这样的哲学家，掌握苏格拉底传授的知识远远不够，必须具备自己独特的思想。
这种学徒式的教育方式看似已经和现在的教育体系格格不入，但其实在各类高等学习阶段仍然存在。例如在大学本科阶段可能仍然需要按部就班上课考试，但到了博士阶段就需要像学徒那样参与老师的科研活动。如果人们去找建筑大师贝聿铭，也不是为了学习建筑，而是学习他设计建筑的方法。我们最终学到的大部分东西都不是来自课堂，比如孩子自己学会走路、说话和穿衣吃饭，比如成年人的工作技能也绝大部分来自课堂之外。所以，学生的主要责任是学会如何学习，在这个过程中他们可以寻求帮助，但不能把学习强加在他们身上。教育的目的是学，不是教。
结论是：学比教更重要。

学习的内容
第三个思考，我们要学习的内容到底是什么？
本书把学习内容从低到高分为五个级别，分别是：数据、信息、知识、理解和智慧。

举个例子，
假设你现在想从费城出发去纽约，一起来看看这五个级别分别是什么。

数据，假设我告诉你纽约的门牌号，对能不能去纽约没有任何帮助。门牌号是最低层次的数据，在处理成信息之前对我们没有帮助。

信息，信息是把数据处理后的结果，包括具体的描述。例如纽约在费城以北92英里处，这就是一条比门牌号数据有用的信息。

知识，掌握了信息之后你仍然没法去纽约，需要有人告诉你到底该如何做，这就是知识的问题，例如开车走新泽西快速干道，可以从费城去纽约。

知识之上的层次是理解，只有理解了之后才能回答“为什么”的问题，单纯的知识点没法告诉你原因，需要理解和分析。

所以，数据、信息 和 知识 这三层内容是工业化教育体系的核心问题。学校大量传递信息，也会尊重关于“如何做”的知识，但是偶尔才考虑关于“为什么”的理解，对最高层次智慧则通常无暇顾及。

回顾一下咱们讲到的五个层次，前四个层次数据、信息、知识和理解讲的是效能，
主要是如何正确地做事；

智慧，最高层次智慧讲的是效果，换句话说，是如何做正确的事。
智慧的差别在哪里呢？来看看第一次世界大战时的情况。一战期间，受过高等军事训练的军队首领一心想把挖战壕和冲锋这件事做好，完全没有考虑到武器装备和防卫技术的进步，会产生多么大的人员伤亡。传统军事思维的正面战略已经成为一件错误的事情，把这件错事做得越好，军人伤亡就越大。仅仅在一个小战区凡尔登战场上，双方一年多就伤亡一百多万人。丘吉尔没有琢磨如何把现有战争模式做到更好，而是爱上了坦克，一开始这种没人见过的新型武器几乎受到所有军人的嘲笑。最后的结果当然很明显了，初期效果很差的坦克成为扭转战局的关键，并且彻底改写了军事理论。智慧不是一门可以教的课程，需要每个人自己做出价值判断，搞清楚自己和别人的行为会有什么后果。要发现原本正确的事情有哪些做错了，而不是把错误的事情做得更好一点。



激发动力
第四个思考，要怎么激发内在学习动力？无论老师教得多出色，无论学习机会多难得，一个人没有学习动力就学不到任何东西。美国一个贫民区的官员发现，这里的少数族裔儿童虽然上完了小学，但实际上是半文盲。政府请来的教育专家没有取得效果，最后请来一位和教育不搭边的教授。这位教授研究过这个贫民区的其他问题，他知道这些孩子不是因为太笨学不会认字，相反他们具备机警的生存头脑，原因恰恰是这个地区的家庭缺乏读书识字的传统。于是教授采购了一套卓别林的无声电影，在小学礼堂放映。很快，渴求识字的气氛在学校出现了，因为学生们都急着想看懂无声电影中的字幕。
那么学习动力从何而来呢？大部分人认为，学习动力一定来自教学经验丰富的老师，必须从外部对学生灌输，或者用有趣的事情引导。可是这种做法的失败率很高，如果想维持一种长期动力，灌输和引导都是糟糕的工具。能够保持学习的内在动力是效果最好的，但可惜的是关于内在动力，我们仍然不太清楚来源究竟是什么。有各种说法，比如有人说是基因，有人说是榜样，也有人说是父母和家庭影响。但无论如何，提供环境是非常重要的因素之一。
来看一个书中的例子。一位印度物理学家发现了一个有趣的现象，父母给孩子买了电脑之后，几乎都会声称自己的孩子是电脑天才。如果仔细追问原因，无一例外是，孩子们在用电脑做父母都不懂的事情。这个发现促使他在印度贫民区做了一个古怪的实验。
他在墙上开一个洞，里面放一台电脑。这台电脑可以上网，但软件全部是印度贫民区小孩看不懂的英文。电脑上没有任何教学内容，这些小孩身边也没有可以教他们使用电脑的人。对他们来说，这台电脑就是个突然出现的神秘物。令人惊讶的是，这些不识字的孩子几乎瞬间掌握了各种基本电脑操作技能。这位物理学家问这些孩子是怎么掌握这么多电脑知识的，可他们其实连一个电脑术语都不知道，他们只是拥有探索一台电脑的内在动力。他们不知道电脑的每一个部件叫什么，就自己命名，比如当时的计算机在运算的时候，鼠标的箭头在屏幕上会变成沙漏的形状，他们就用印度神话中的“湿婆之鼓”来称呼这个沙漏。
这个实验启发的教育方法被作者称为“最少式扩散型教育”，它的核心是相信孩子知道自己如何把2和2加在一起。教育内容并不重要，重要的是基础设施和使用的便利性。从外部灌输或者用有趣的事情引导，都很难维持长期的学习动力。有学习动力的年轻学生和成年人可以无师自通，当他们需要的方法不存在时，他们就会自己创造新的方法。


自由探索
第五个思考，为什么考试无法衡量工作能力？假设你在物理学考试中遇到这样一道题，你在一栋陌生的高楼里，身上有一个非常灵敏的气压计，该如何计算这栋楼的高度？对于学过物理学的学生来说，会立刻意识到正确答案是已经准备好的，必须用气压计来测量楼顶和底层的气压差，然后用学到的物理学知识计算楼层高度。有学生比较调皮，决定给出另外的解决办法。比如，把这个气压计当做礼物送给大楼管理员，问问他这栋楼到底有多高。尽管这个办法从经济学角度非常合理，也能解决问题，但这样的答案显然不会被接受。这些办法都能在实际生活中解决问题，但是，老师感兴趣的不是解决问题，而是要求得到他规定好的那个解决方案。
标准化考试规定好了正确答案，但是只能衡量具体技能，没法衡量工作能力。我们可以测试一个人打字有多快，但没法测试他能不能成为一名优秀作家。一个人能够熟练使用工具，但没法保证他能成为手工艺人。在学校之外的现实世界里，我们很少用考试去判断一个人的能力，因为考试这种模式和现实中做事完全不同。依靠别人的帮助，在考试这种模式下是作弊，但在真正的工作生活中，我们却要尽快找到能够解决问题的任何资源。
第六个思考，有没有必要划分学科？带着这个问题，我们先来看一个故事，纽约一栋办公楼的租客们抱怨电梯等待时间太长，威胁说不解决问题就搬走。办公楼经理召集大家想办法。这些建议统统围绕提高电梯效率，比如增加电梯数量、换成速度更快的电梯，但由于大楼结构限制都没法实施。最后，一个心理学毕业的年轻人认为，电梯只等待几分钟就让租客怨声载道，是因为无聊，所以问题是如何在等待过程中愉快地打发时间。他建议多安装几面镜子，这样人们就可以照照镜子或通过镜子看看别人。这个解决办法成本低廉，效果也很好，现在电梯里外安装镜子已经非常普遍了。
这个等电梯的问题属于哪个学科呢？工程学、建筑学还是心理学？由于学校强调学科，大部分成年人根据问题出现的地方来对问题进行分类，然后从这个学科里找办法解决问题。把人类经验划分成学科的做法已经过时了，教育应当鼓励探索各种体验之间的广泛联系，让学生欣然接受学到的内容之间会有新联系。
但是对于接受传统教育的人来说，如果不提前设计好孩子们应该学什么课程，是非常令人焦虑的。我们的世界在不停发生变化，很多变化会让人措手不及。可是你仔细想想，这种飞速变化的世界不正是婴儿和青少年的日常状态吗？孩子们每天遇到的体验都是出乎意料而且无法理解的，不具备适应能力就不会有孩子存活下来。
大自然给予孩子的神奇工具就是玩耍，所有孩子从出生开始就知道怎样玩耍。玩耍不需要任何已知出发点或目标，可以是踢足球也可以是写十四行诗。孩子们无所畏惧地探索未知，无论遇到什么情况都可以自信应对。成年人如果希望自己能像孩子那样自如地应对未知的将来，需要理解玩耍的意义在于自由探索，教育机构存在的理由应当是提供环境，而老师的职责则应该是支持和鼓励。


第二部分
在反思了以上这些教育理念之后，本书给出了一个人从学龄前到退休后的终身学习规划。

第一个阶段是学龄前的岁月。对儿童时期来说，一个人会进行一生中最集中、最全面的学习，这种巨大的学习能力在今后的岁月里都不会被超越。比如学会说话就是一件非常了不起的事情。想要说话，儿童需要先把语言的声音和周围的噪音区分开，并且把这个声音和成人世界联系在一起，还要理解不同声音可以代表不同东西。儿童的根本问题是交流，他们生活在自己的世界里，充满各种情绪和感觉，但是他们并不明白需要如何与外界联系，尤其是如何与他人交流。这个阶段最重要的是，要允许儿童以自己的方式和步伐去应对他们接触到的人和物。
儿童一有机会就会与外界发生联系。这种联系有时候会被认为是捣乱和浪费，例如弄坏玩具或浪费食物。但是不能因此认为儿童不关注细节，恰恰相反，他们关注细节的能力惊人，会意识到自己犯错，并学习如何与这个他们并不熟悉的世界好好相处。如果担心弄脏衣服或搞乱房间，不让做这个不让做那个，儿童就会成为他们自己环境里的陌生人，限制也会带给他们更多的沮丧和愤怒。作者在书里说，一个社会到底重不重视人们的创造性和好奇心，就要看这个社会以怎样的方式对待学龄前儿童。

接下来是幼儿园到中学毕业阶段。本书的一位作者丹尼尔·格林伯格创办了一所理想中的学校，叫瑟谷学校，专门针对这个阶段的教育，我们来看看理想中的教育是什么样子。
瑟谷学校是格林伯格在1968年，在美国马萨诸塞州的弗雷明汉镇创办的，招收4到19岁的学生，毫不打折地实践了本书中所有的教育理念。瑟谷学校的自由程度超出一般人的想象。比如，学生有选择自己参加活动的自由，这条规定通常被理解为学校设置了很多课程，学生有从课程表里选课的自由。可实际上，瑟谷学校压根没有课程这种东西，也没有人设计学生们应该学习什么内容，瑟谷学校的活动包括玩耍、谈话、看电视、骑独轮车等等看起来根本不该出现在学校里的活动。
既然没有课程，学校里也没有班级和教室的概念。整个学校的设施和家里的环境差不多，各种功能的房间代替了教室，学生可以自由学习任何学科的知识，并随时与同学和学校工作人员讨论。瑟谷学校没有课程设置，并不是说学生没有要学的东西。他们学习如何讨论，如何索要自己想要的东西，如何思考伦理问题，如何集中注意力。而玩耍是瑟谷学校最严肃的追求，学生们都在学习，但却没有意识到自己正在学习。极少有成年人能像瑟谷学校的学生那样集中关注一件事情。
有人担心没有严厉的权威去管控，孩子们会失控。但是因为瑟谷学校的孩子们没有处于敌对的、充满学习压力的环境中，他们在一个有序的、尊重规则的社会里自由行事，所以完全不存在我们担忧的情况。学校的管理由师生们在每周校务会议上一人一票做决定，大到每年学校的预算，小到能在哪些房间里吃东西和听收音机都由每个人投票决定。如果有人认为孩子在这些方面不明智，做不出正确的选择，只要参加几次校务会议就会知道自己错了。
在这个阶段，作者认为，学生应当被看作是能为自己负责的独立个体，会主动去学习并且乐于努力学习。这些学习不存在科目等级之分，所有领域都被看作是同等有用的。这样的校园同样不存在班级，不同年龄的学生会根据兴趣分在同一个学习小组。在这样非标准化的学习中，自然也没法依靠外部权威人士来考试测验，而是根据学生之间的反馈来自我评价。
用作者的话说，瑟谷学校并不完美，但这里极其鼓舞人心，令人兴奋。40年来的毕业生中，80%都从大学毕业，他们选择的职业覆盖了学者、商人、艺术家、农民、职员、企业家等美国所有的职业类型，全世界也已经有超过50所这样的新模式学校。尽管理想教育和终身学习是一个完美的目标，很难彻底实现，但这些学校正在逐渐接近这一目标。

第三个阶段是大学阶段。很多17至19岁的年轻人不上大学直接进入现实世界，过着心满意足的生活，那么大学教育的价值是什么呢？
作者认为这个阶段应该继续学习如何学习的能力，并且把学习的内在动力一直保持下去。大学不该盯着实用价值，而是提供一种理想的氛围，让年轻人完成自己长大成熟的过程。那些感觉自己可以离开大学的学生，要么准备好投身现实世界，要么准备好在某一领域继续获取专门技能。此外，研究生教育阶段是培养善于实践之人，为各行各业培养合格的从业者，获得职业入门所需要的理论培训和实践培训。作者并没有把研究生教育当做大学的后续，他认为学生应当根据自己的需要进行选择。对于不需要大学成熟期的高中生来说可以直接通过研究生教育成为实践者，想更换职业的成人也可以来，进行再培训。由于新旧知识快速更替，工作之后的成人也需要继续学习。
最后一个阶段是退休以后。退休以后也不能停止学习。工业化对儿童和老年群体造成了隔离，儿童被剥夺参与社会生活的权利，老年人也被扔在一边。其实退休这件事在漫长的人类历史中并不存在，工业化社会之前老年人一直被尊为知识宝库，在后工业化时代对老年人的限制则会越来越少，老年人也可以找到适合自己的职位。

总结
以上就是《翻转式学习》这本书讲到的主要内容。需要特别提醒的是，这是两位美国学者基于美国的教育实践和社会发展提出的一种理想型教育模式，他们提出了很多我们无法回避的问题，给我们机会思考，但是，这个理想型教育模式是针对后工业化时代的美国，而对于还没有进入到后工业化社会的国家来说，是否适用还未可知。
撰稿：康宁
转述：杰克糖
脑图：摩西



标签/关键回忆

A2 后面如何做

问题预热列表

标签/关键回忆

信息 作者出版社/来源
 
R  原文片段或者色彩标记
I自己说一遍
interpretation
成甲 《好好学习》
个人知识管理精进指南

关于作者
作者成甲，得到 APP “每天听本书”栏目说书人，学习高手。同时他还是白手起家的创业者，是北京京都风景生态旅游规划设计院的创办者之一，现担任常务副院长。此外他还经常受邀给众多著名机构，比如清华 MBA 、第九课堂、多角度沙龙、中国惠普、埃森哲、中国人寿集团等，进行有关个人时间管理、知识管理方面的课程演讲。
关于本书
这是一本讲学习方法，讲如何管理自己知识的书。它将帮助你把零碎的知识打造成为高效的知识管理体系，构建你的学习竞争力，让所学知识真正变成你的资产，让学习成为财富积累的过程。

点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈


前言
你好，感谢每天听本书。今天我们要分享的书叫《好好学习》，副标题是“个人知识管理精进指南”。这本书的作者是成甲，也就是我，这是一本说书人自己的书。从书名《好好学习：个人知识管理精进指南》上面，你就可以知道，这是一本讲学习方法，讲如何管理自己知识的书。
那我为什么会写这本书，或者说我为什么能写这本书呢？你看，我本人主业其实是做咨询服务的，主要为景区、政府和投资商提供旅游规划设计的咨询服务。而咨询工作有一个特点，必须在大量复杂的信息当中快速找到规律和解决方案，帮助客户解决问题。在这个过程中，我就发现，在繁杂的信息当中找到关键的知识，这里面是有方法的。而且这些方法是我过去七年时间所践行和应用的。
我把这一套方法在不同的领域中应用，对我都有非常大的帮助和收益，而这些方法，很多人并不了解，所以我希望能够写出来，或许能给大家启发。《好好学习》这本书上市以后，很快成为当当网和京东的畅销书，我在想这本书为什么受到大家的欢迎呢？可能有一个很重要的原因：这本书回答了一个这样的问题，我们究竟应该怎样学习才高效？
《好好学习》涉及的内容比较多，今天我们分享三个重要观点：

第一，既然谈知识管理，那什么是知识？
第二，怎么样学习才是最高效的？
第三，如何能够获得临界知识。

让我们一 一来看。
第一部分
先来看看究竟什么是知识？说到学习，我们可能第一个反应就是上学、读书，知识就是从书中读到的内容嘛。都说知识就是力量，读书就是获得知识的重要途径。可是你有没有发现，在实际生活中，我们经常是读完一本书，回过头来都不记得讲了什么。有时候读完之后，甚至过一段时间都不记得读过这本书。那问题来了，如果读完书都不记得书中讲什么内容，那么怎么把知识变成力量呢？
有的人可能就会说，这个读书嘛忘掉是正常的，因为把知识已经内化成能力了。其实这个观点很值得商榷。如果说你记不得书中具体的内容，那还情有可原，可是你连这本书说什么都不记得了，你怎么可能把它内化成能力呢？在我看来，之所以产生这个问题，关键是根本没弄明白知识究竟是什么，知识为什么会有力量。
比如你说回字有四种写法，这是不是知识？那朋友圈里面发的文章是不是知识？罗辑思维得到 App 当中的音频课程是不是知识？郭德纲的相声是不是知识？当然，这些问题的答案可能仁者见仁、智者见智。不过有一点我们可以达成共识，那就是刚才说的这些内容肯定都是信息，但是它们是不是知识呢？
在《好好学习》这本书中，专门给知识下了一个特殊的定义。所谓知识，是指那些能够改变你行动或者认知的信息才是知识。如果你上完了一年 MBA ，读完了5本书，但是你回到公司以后生活照旧，那你哪来的知识就是力量呢？它不是知识，只是你多听到的一些道理而已。而如果你在朋友圈看了一篇文章教你怎么用手机拍照的文章，但是你想办法把这个方法用起来，天天帮隔壁老王的媳妇儿拍照，求好感，那你学的也是知识！可要是你只是觉得这篇文章厉害，打赏点赞保存，然后继续看下一篇文章，生活照旧，那就你就根本没有学到知识，你只是满足了收藏欲而已。
所以，你买了一本书回来并不代表你就掌握了知识。一本书买回来放在书架上，那它就只是数据，你把它读完，记住了一些有趣的故事，但是生活照旧，那你只是知道了一些信息。只有你把书中的内容应用在自己的生活中，改进自己的生活，这才是学到了知识。哪怕你是听了郭德纲的段子，如果你琢磨他怎么引人发笑，并把这个办法用在自己和朋友的聊天里，那段子也是知识。
很多人报名上很多微课，参加很多培训班，结果一年回来以后感觉自己啥都没学会，问题就在这里。他根本没有花时间学知识，只是花时间用思维导图、笔记本记了很多信息而已。我把这种努力学习的情况称为“低水平的勤奋”。这么学下去的结果就是：听过很多大道理，却仍然过不好这一生。而我们身边有些人，没有受过高等教育，可是事业却风生水起，你去留心一下，他一定是处处在生活中琢磨事情，把生活经历当做学习的舞台，想办法把学到的东西用在生活里提高自己。只有这样有意地把新信息用在自己的生活里，才能真正感受到知识真的是力量。

第二部分
那是不是只要把生活中获得的有用信息全想办法运用在自己的生活当中，学习效率就高了呢？那不一定。这就涉及到关于学习的下一个问题：怎么样学习才最高效。
其实在漫长的中小学，乃至大学的教育生涯当中，我们其实都是在学习确定的答案，比如一元二次方程怎么解？用公式计算南瓜和西瓜砸到头上，哪个更疼？但从没有人教我们怎么去学习。

在知识的背后其实是方法，而没有掌握高级的学习方法，就让大多数人的学习效率很低。在我看来，我们的学习效率大概可以粗略地分为两类，一类是技术效率，一类是认知效率。

什么是技术效率呢？比如公司要求你用 Excel 制图，那你就赶紧去报名学习 Excel 的课程。领导要策划一个新选题，你就赶紧研究这个选题方向的内容。每次女朋友路上突然让你去买花，你就屁颠屁颠在街上四处找花店。我们通过努力完成工作任务，当然会慢慢地对工作驾轻就熟。可是这也会带来一个问题，那就是，你的任务永远做不完：因为一旦有新要求，新任务，你就又得从头开始学。我把这种不断学习解决具体场景下问题的努力，归类为是在提升技术效率。在这个层面解决问题的水平就比较低。
那什么是认知效率呢？就是你最好能够在解决这个任务的时候，不仅仅掌握了解决的办法，还弄明白了这类问题背后的规律，从此遇到类似的问题，都能一并高效解决。这样的努力方式，我就归类为是在提升认知效率。在这种方式下，哪怕是逛街时女朋友让你买花，你也可以思考，什么情况下女朋友需要花？是不是每次她要有新朋友去家里的时候就会让你买花？是不是有节日的时候要买花？你琢磨明白背后的规律，就可以提前做功课，下次女朋友还没有提要求，你就带着花出现了，省得四处找花店，女朋友也会很惊喜。
举这个例子我是想说，我们有时候看起来很努力，但其实只是在原地打转。如果我们掌握事物背后的规律，那学习的效率就要高得多。所以《好好学习》这本书提出的一个重要的学习方法，那就是你应当多花时间去研究事物背后的规律，从规律入手进行学习，效率会更高。其实这个观点就是这本书的基础，而这个观点能成立，是有两个基本前提假设的。你只有认可这两个基本假设，才能理解为什么这种和过去传统学习方法不一样的做法可能更有效。

   第一个假设就是，这个世界大部分领域，看似复杂的现象其实往往是由少数重要的规律影响的。很多问题表面上看起来很复杂，但是可能背后的原因却非常简单。这有点像道家说的“道生一，一生二，二生三，三生万物”，在万物层面世界的变化是非常多的，各种具体场景的具体问题很复杂。可是回到规律二的层面，甚至一的层面，看起来就很简单。
比如，很多人都看过迪士尼的动画片《海底总动员》，尼莫和一大群小丑鱼在海中畅游的场景令人印象深刻，鱼群的动作非常逼真。你可能想，这么多鱼的复杂行为，那一定是动画师一个一个设计好，把它们画出来的，这个工作量一定非常大。然而，真实的情况可能会令你震惊，事实上动画设计师只是给这些小丑鱼规定了几个简单的规则，然后动画的角色自己就活了起来，根本不需要动画师一个一个去设计它们的行为。
其实复杂的现象背后是简单的规律，在生活当中也常常发挥着作用。比如，日本的经营之神稻盛和夫他就常说“面对复杂问题时一定要从简单基本的原则入手”。而巴菲特的合伙人查理·芒格也说“我们要真正认识这个世界就必须理解并掌握重要学科的基本规律”。用这些基本规律来处理问题。
所以这本书也是建立在这个假设基础之上的，有很多简单的道理决定了生活中绝大多数的复杂现象。我们要从这些简单的规律入手。
当然，这里有一点要说明，不是生活中所有的领域都能用简单规律来解释复杂现象，可能有些领域只能用复杂来应对复杂。可能这些领域它没有简单规律，或者说目前人类的认知没有办法找到这个规律，那么在这些领域，这个假设可能就不成立。但是我觉得这一点影响不大，因为我们日常生活中，绝大多数领域是有规律的，我们只要在这个假设起作用的领域中应用这个方法，就能帮学习效率极大地提高。
这本书中学习方法建立的第二个假设，就是世界上各个事物之间的关系，不是简单的单向因果关系，A导致了B就完了。你把隔壁老王揍了报了仇事情就此终止了？不是的，这个世界的事物是彼此相互联系的，是互相影响的，有时候原因是结果，结果也是原因，而有时候看似不相关的事物，背后其实却有各种影响。物理、数学、英语之间，它们相互间是有关系的。你在农田里洒的农药和河道中的鱼也是有关系的。就像地球的生态系统各因素之间是彼此相互影响的一样，事物之间的关系，它们也是彼此相互影响，相互联系的。
如果前面这两个假设成立的话，那么就可以得出一个推论，我们能够通过学习和掌握少数重要但是影响广泛的规律，并以此建立的认识，能够帮助我们在各个领域中进行应用，形成自己的跨界竞争优势。而我把这些能够广泛应用的重要基本规律称之为临界知识。
临界知识这个词套用了核物理当中的一个概念，就是临界质量。我们知道在核爆炸的过程当中，当核物质累积超过了一定量，就是这个临界质量之后，才能引发核爆炸。而知识和知识也是不一样的，有些知识你学很多，它也只是解决一些具体的细节问题，没有什么巨大威力，而有些知识，它们不仅应用广泛，而且影响深刻。这些知识结合起来应用就能产生奇妙的化学反应，引发知识的核爆炸。所以，如果能够在学习的过程中优先主动地去掌握临界知识，掌握事物背后重要的临界知识，那么学习效率就要高得多。

第三部分
每个人要掌握的临界知识可能都不一样，但有些重要的临界知识可能很通用，值得每个人学习掌握，
比如复利效应、概率论、系统思考等等，书中做了应用分析。但是，对我们而言，最重要的还不仅仅是掌握具体的临界知识，授人以鱼不如授人以渔。对我们更重要的是，怎样才能找到自己的临界知识？这个问题我们可以从学习临界知识的基本原则、底层方法和技巧，这三个层面分别来谈一谈。
先说掌握临界知识的基本原则。临界知识就是那重要的规律，你要把一个规律作为你思考问题的武器，就要掌握基本原则，那就是了解知识的可靠性与局限性。也就是说要确保这个规律是可靠的，经过了广泛的验证，并且清晰这个规律的适用和不适用的领域。
在哪里找经过广泛验证后可靠的规律更好呢？答案就是在硬科学里找。所谓硬科学就是像数学、物理、化学、生物学这样的科学，这些学科的基本规律往往是非常扎实的。相对而言的软科学，比如社会学得出来的一些结论可能就没那么扎实。当然，不是说软科学里没有规律可以用，而是说我们如果可以，应当优先使用硬科学的规律解释问题。

例子 比如你看到一本书讲到了一万小时天才定律，告诉你要成为天才，就必须经过一万小时的训练才能成功。这个时候你是不是就立刻摩拳擦掌，准备大战一万小时呢？那当然不是，因为你按照我们的学习原则，首先要确认这个知识是得到了广泛而坚实的验证的。

那怎么验证呢？你要去寻找这个知识的原始出处，你得弄明白这个结论是怎么来的，论据是什么。你通过查资料就会发现，这一万小时天才定律其实是来自于心理学家对小提琴手训练的研究成果。你知道了它的原始出处，就知道这个“一万小时训练”是一个观察归纳实验的推论。所谓观察归纳的推论意思是，好比你看到100只天鹅都是白色的。那么，你就归纳推论，天鹅都是白色的。你看到你们村里的女孩都漂亮，就推论所有村里的女孩都漂亮。这个结论可能是对的，也可能不对，天鹅里也可能会出现黑天鹅，其他村里也有丑女孩，只是你没看到罢了。所以，观察归纳的方法是有局限性的。
   现在我们知道了这个知识的局限性。接下来，看看这个规律能不能用更加基本的原理的硬学科来解释这个知识。比如说“一万小时训练”用生理学的理论来解释的话，可能和我们的学习神经链的建立方式有关，学习时间越久、相关神经链越强，可能学习的技能掌握就越牢靠。但是这个时候，你可能也会问自己，这个结论是来自于小提琴练习产生的，它主要还是一个身体技巧的训练，但其他更复杂的领域它还适用吗？比如思考分析问题的能力，或者人际交往的能力是不是也适用一万小时训练呢？经过这个可靠性和局限性原则的思考，你就发现，现在你不会听到一个方法就立刻兴奋地应用了，而是去研究琢磨它背后的原理是什么，应用局限可能是什么。你只有知道一个知识的局限性，才配得上真正拥有这个知识，如果你不知道一个知识的适用边界就每天用它解决问题，那这个知识对你而言就太危险了。这就好比你不知道一个保健品的剂量上限，而天天吃它一样可能有很大风险。
上面提到的方法就是去验证一个重要规律的过程。你可能觉得这么做是不是太慢，太费力了？关于这个问题，我是这么看的。首先，有时候，慢就是快。你只有把基本功打扎实，才能快起来，在最重要的地基上面花时间是必须做的。不过，从另一个方面讲，有些也确实有一些方法可以帮助我们更好地打地基。
这就是书中提到的掌握临界知识的三个底层方法，刻意练习、反思和以教为学。

第一个方法：所谓刻意练习，如果你要掌握某一领域的知识，那么你可以去寻求这个领域第一流的导师，然后学习他是怎么思考和解决问题的。你要刻意地模仿和探索他思考解决问题的方式。
	比如，你向象棋大师学习，就不是要记住他的下棋套路，而是要思考他为什么用这个套路，他考虑了什么？我为什么没有这么考虑？这里面的差别是什么？
你向你的领导学习管理办法，也是一样的，不是去学习他具体管理让你的做法，而是思考，他为什么这么做，我为什么没想到，我们之间的差别是什么？你坚持这样刻意练习，往往就能够更快速地发现和掌握他思考和解决问题背后的规律是什么，理解一点，就通达一篇，从而极大地提高学习的效率。这就是我们一句俗语说的“行万里路，不如名师指路”。名师指路，不是说他给你的具体套路，而是他为什么这么指，他指的路背后的原因是什么，你要去思考这个层面的问题。如果你对刻意练习感兴趣，也可以在 得到 搜索“刻意练习”4个字，我们以前说书节目讲过这本书。

第二个方法是反思，在我看来，学习的本质其实是改变我们假设的过程。因为我们所有的决策都是在自己的假设中做出来的。我的大学哲学老师就说过一句话：我们生活的真实世界，是我们认为的真实世界。只是我们活在自己的假设里，都没有察觉到自己的假设，那我们就永远是在一个牢笼里打转。那怎么样暴露我们的假设，从而跳出局限呢？这里我推荐的一个方法就是：反思。所谓反思，就是重头复盘，反复思考，放慢自己思考的过程，研究当初做这个决策的依据是什么，为什么是这样，当初的假设正确吗？

	比如说，我上大学的时候遇到比自己能力更强，职级更高，或者影响力更大的人，第一个反应就是往回退，不敢或者是不愿意接触这样的人。可是事后又有一点内心自责，希望下一次能够改进。可是下一次再遇到这样的情况，仍然往后退。你看，其实反思这个过程就会发现，我往后退的这个行为背后一定是有假设的，只不过我自己没有意识到罢了。而通过反思，我发现我的假设可能是优秀的人不愿意和自己接触。但是仔细思考就会发现，其实这个假设很可能是有问题的，因为优秀的人往往是更加谦逊，更愿意和别人交流合作的，他们的情商往往更高。所以通过反思，了解了这个假设之后，我就更新了假设，以后我就敢于和这些更优秀的人主动接触了。

提升学习效率的第三个方法是以教为学。也就是把教别人当成自己学习的过程。你可能会困惑，自己学习不就是因为自己不会吗，需要别人教嘛，怎么学习反而要教别人呢？这里面的秘密在于，我们为了让自己能够教别人，就要做大量的准备，以防被别人问倒。而我们不去教别人的时候，往往就偷懒，没这个动力。

	拿我自己举例，我当年开设个人知识管理课的时候，我其实自己也还在学习的过程中。可是为了给大家讲好这门课，我花了三个月的时间学习和研究了当时我们能找到的所有相关书籍和文章，结果这三个月反而帮我快速地构建了一个完整的学习与知识管理的方法论体系。这个过程就是一个非常典型的以教为学的过程。你也可以完全在生活中应用这个方法。比如你把今天听到的知识讲给你的爱人或者同事听，那这也是以教为学。或者你组建一个微信群，定期给大家分享你学到的心得，这也是以教为学。再或者，你建立一个自己的公众号，把自己学习到的内容分享出去，获得大家的反馈，一样都能促进你学习。这就是促进我们提高学习效率的三个底层方法。


最后再介绍三个学习的小技巧。

第一，为了做好反思，一定要做记录。
你可能觉得记录不就是写字吗？这谁不会啊，我天天都在做笔记。可是，记录和写下来是不一样的。写下来可能只是摘记了一些名言警句。而记录其实是有目的地组织你的思想。这两者的差别就好像福尔摩斯说的“你只是在看，并没有观察一样”。一个好的记录，要做到两点：第一点，要记录整个事情发展的过程。因为大脑常常会在回忆的时候扭曲过去的事实，所以只有如实地记录过程，才能有效地校正当初的假设；第二，主动记录看不见的关系，而不仅仅是记录流水账。因为每一件事情的发展其实都是受到了各方面因素互相影响的，你当时的情绪，你对问题理解的程度，周边环境施加给你的压力都会影响事情的发展。而很多时候我们在记录的时候会忽略掉这些点。
比如，很多人吵完架就只是写下来：今天气死我了，小红和我吵架，太不讲理了，以后再不给她帮忙了。而记录可能是这样：今天我第一天当小组长，和去找小红讨论明天的工作任务，结果她对让大家平分工作的做法不同意。我觉得她想偷懒，还不尊重我，可能是嫉妒我当了小组长。我当时很怕自己没面子，恰巧其他同事也在身边，我觉得不能第一次当小组长就被别人看不起，那以后还怎么管人。所以就训了小红，结果她还还嘴和我吵架。
你看，当我们记录下自己思考的过程，还记录下自己当时的情绪，以及外部的条件，就比只是写下一点感受发泄情绪要更有价值。只有这样，我们才能看到可能没有注意到的联系，帮助自己反思改进。


学习的第二个技巧是要定期回顾。
因为时间久了，我们很容易忘掉学的东西，这是一方面的原因。还有一方面的原因是，很多事情发生的原因和最后的结果之间时间可能是很长的，如果不去回顾，往往没有意识到这两者之间其实是有联系的。比如你半年后工作中遇到的困难，其实可能是你半年前一个错误招聘的决定导致的。可是你不主动回顾这段历史，你可能意识不到。再比如，很多人嘴上都说吃亏是福，可是一遇到具体利益冲突的时候，那就锱铢必较，为什么？就是因为吃亏回报的福要过很久之后才能感受得到，回报是以后的，而这个亏却是立刻要吃的。我们只有能够以长期的视角回顾自己做的决定，才能跳出眼前得失，长期正确决策。


第三个学习技巧就是付费购买。听起来花钱买东西和学习没有什么关系，但事实上有效的付费购买能够提高我们学习的效率。因为一天24个小时是没办法多一分钟的，如果能够通过付费买更高效的学习质量，那我们学习的效率也是在提高的。比如有一次我在晚高峰的时候从通州打车去海淀，出租车司机就很好奇地问，说你旁边就是地铁站，几块钱就到海淀了，怎么要在这个堵车的点上打车呢？我说我要在车上睡觉。
你看这个挤地铁表面上很便宜，只要几块钱，可是加上机会成本就很贵了。因为我自己工作一天本来就很累了，再挤地铁回去就更累了，那么我晚上就根本学习不了，什么事都做不了，只能睡觉了。而打车看起来可能要100块钱，很贵，但是这段时间我可以在车上睡，恢复精力。如果醒了没到目的地，我还能在车上处理事情。到了目的地，我回家之后又有精力去学习。我这不就是花了100块钱买了两个小时的时间吗？这样，我无形中就比坐地铁的那个我多了两个小时的时间，我的学习效率也就更高。类似的把钱花在买书，向专家付费获得咨询建议，其实都是非常聪明的花钱方式，对我们提升学习效率有很大的帮助！


总结
上面这些内容就是《好好学习：个人知识管理精进指南》今天分享的内容。我们回顾一下：

第一，我们读的书并不一定是知识，只有改变了我们生活的信息才是知识；

第二，知识和知识也是不一样的，那些能够更加广泛指导行动的重要基本规律称之为临界知识。优先主动地去掌握临界知识，将会大幅提升学习效率；

第三，如何获得和应用临界知识呢？首先你对接触的知识应当验证其可靠性和适用范围。其次，你可以用刻意练习、反思和以教为学这三个学习的底层方法，来提高学习效率。

最后，记录、回顾和付费购买的技巧也能帮助你提升效率。这些方法综合应用后，能够帮助我们一起好好学习，天天向上。
撰稿、讲述：成甲
脑图：摩西
what:
第一，我们读的书并不一定是知识，只有改变了我们生活的信息才是知识；

第二，知识和知识也是不一样的，那些能够更加广泛指导行动的重要基本规律称之为临界知识。优先主动地去掌握临界知识，将会大幅提升学习效率；

第三，如何获得和应用临界知识呢？首先你对接触的知识应当验证其可靠性和适用范围。其次，你可以用刻意练习、反思和以教为学这三个学习的底层方法，来提高学习效率。


对几个底层方法的深入理解

刻意练习的方法，可以得到搜索一下刻意练习，自己思考下如何用自己的话说清楚刻意练习，


反思：
第一，为了做好反思，一定要做记录。


以教为学：
  这个有费曼，等各种输出理论


假设条件下的 结论，基于事实的结构化分析，大胆假设小心求证。

说了几个问题，
  什么是原则，啥是方法，啥是技巧，
 比如 打游戏， 原则就是 自己少费血别人多出血，  方法就是   技巧就是别人
 
why



how:




